1. Законченная часть драматического произведения или театрального представления; действие. 2. Торжественное собрание в научном учреждении или в учебном заведении.#
I. Буквы. II. Основы, начала чего-либо.#
I. Пространство за чертой, ограничивающей игровое поле, площадку для игры (в спорте). II. Ситуация в спортивной игре, когда мяч, шайба оказываются за пределами площадки; вне игры.#
I. Большой сосуд для жидкости (обычно цилиндрической формы). II. Носовая часть верхней палубы корабля, передняя часть шлюпки.#
Большой праздничный вечер с танцами.#
I. 1. Небольшой ресторан, закусочная, где обычно пьют и едят у стойки. 2. Стойка в таком ресторане, закусочной. 3. Специальное отделение в буфете, шкафу или отдельный предмет мебели для хранения вин. II. Поперечная песчаная наносная отмель в устьях рек, обычно образующаяся на месте впадения реки в море и часто меняющая свое положение. III. Единица атмосферного давления, соответствующая давлению ртутного столба в 750,1 мм. IV. Основная режущая часть врубовой машины и горного комбайна.#
1. Самый низкий мужской голос. Певческий голос такого тембра. 2. Музыкальный инструмент - струнный или духовой - низкого регистра. Низкий звук, издаваемый чем-либо.#
Перемещение в пространстве, попеременно то одной, то другой ногою быстро и резко отталкиваясь от земли, как вид спорта.#
В христианских религиозно-мифологических представлениях: дух зла, вселяющийся в человека.#
I. Единица количества информации в двоичной системе счисления, соответствующая информации, полученной при осуществлении одного из двух равновероятных событий. II. Минимальная единица измерения количества информации в памяти компьютера.#
1. Одно из сверхъестественных существ, управляющее какой-либо частью мирового целого, влияющее на ту или иную сторону жизни (в античной мифологии и в некоторых формах религии). Могущественный человек, обладающий властью над другими людьми. Человек необычайной творческой одаренности. 2. Тот, кому поклоняются, кем восхищаются; кумир.#
1. Правая или левая часть туловища человека или животного. 2. Сторона предмета по отношению к его передней или задней, к верхней или нижней части. II. Аспект чего-либо; точка зрения.#
Вооруженное столкновение воюющих сторон; битва, сражение.#
I. Сосновый лес, растущий на сухом возвышенном месте. II. Химический элемент, входящий в состав многих минералов; твердое кристаллическое вещество. III. Стальное сверло различной формы с насечками, приводимое во вращение бормашиной в зубоврачебной практике.#
Единица скорости передачи информации, равная одному биту в секунду (в информатике).#
I. Спортивный гимнастический снаряд для упражнения в равновесии, представляющий собою деревянный брус, горизонтально закрепленный на двух стойках. II. 1. Кратковременный - обычно искусственно созданный - подъем в промышленности или в производстве, оживление в торговле, рост цен и изменение ряда других показателей экономики. 2. Искусственное оживление вокруг чего-либо; шумиха.#
Домашнее рогатое животное отряда крупных парнокопытных млекопитающих; самец коровы.#
1. Условия существования, уклад жизни, совокупность обычаев, нравов, присущих какому-либо народу, определенной социальной среде. 2. Повседневная жизнь человека, совокупность условий, в которых она проходит; установившийся порядок жизни.#
1. Промежуток времени в сто лет; столетие. 2. Исторический период в развитии природы и общества, характеризующиеся определенным жизненным укладом, условиями жизни и т.п. 3. Очень долгое время; вечность.#
1. Сила тяжести. 2. Тяжесть какого-либо тела, определяемая при взвешивании. 3. Значение, влияние, авторитет.#
1. Внешний облик; внешность, наружность. 2. То, что оказывается перед глазами, в поле зрения. Открывающаяся взгляду картина окружающей природы, местности. 3. Изображение природы, города и т.п. в рисунке, живописи, графике; пейзаж.#
Упражнение на гимнастическом снаряде (брусьях, кольцах), при котором тело находится в висячем положении.#
Звуки, возникающие в процессе вытья как действия; протяжный крик некоторых животных, завывание, вытье  (волка, собаки, шакала и т.п.).#
Тот, кто занимается воровством, совершает кражи.#
I. Небольшая роща, лесок. II. 1. Облава на крупного зверя, сопровождающаяся криками людей, лаем собак. 2. Крик, шум, лай и т.п. при такой облаве (в речи охотников).#
I. 1. Физическое состояние вещества, при котором его частицы (атомы и молекулы) движутся свободно и обладают способностью распространяться и заполнять доступное пространство. Вещество, находящееся в таком состоянии. 2. Горючее газообразное вещество, употребляемое для отопления, освещения, в качестве двигательной силы и т.п. II.  Очень тонкая, прозрачная шелковая ткань.#
I. Попадание мяча или шайбы в ворота противника, засчитываемое как очко (в некоторых спортивных играх: футболе, хоккее и т.п.). II. Углубление, ямка-лунка, откуда выбивают мяч при игре в гольф.#
1. Промежуток времени, соответствующий одному обороту Земли вокруг Солнца, содержащий 365 и 366 суток, или 12 календарных месяцев, отсчитываемых с 1 января, как единица летосчисления. 2. Промежуток времени в 12 месяцев, отсчитываемый от какого-либо определенного момента, дня. Такой промежуток времени, считаемый от рождения (о чьем-либо возрасте).#
I. 1. Стремительный бег лошади; быстрая езда на лошади. 2. Преследование, травля зверя на охоте. II. Поведение и состояние зверей в брачный период. III. Длина участка пашни, покоса, проходящая при обработке - вспашке, севе и т.п. - в одну сторону до поворота от одного края поля до противоположного.#
Длительный, непрерывный и не вполне ясно различимый шум.#
I. То, что дается безвозмездно; подарок, подношение. II. 1. Высокая степень одаренности; талант, дарование. 2. Что-либо очень ценное, важное, чем человек наделен от природы. Благо, данное человеку судьбой, временем и т.п.#
I. 1. Почва, грунт под водой как основание водоема. Основание впадин, каких-либо углублений на земной поверхности. 2. Нижняя часть сосуда, вместилища. Основание предмета, формой напоминающего сосуд, вместилище (обычно о судне). II. Среда деклассированных, опустившихся людей.#
1. Жилое здание, строение. 2. Жильцы, проживающие в таком здании. 3. Жилое помещение, квартира. 4. Хозяйство отдельной семьи. 5. Люди, живущие вместе; семья. 6. Место постоянного проживания человека, характеризующееся определенными отношениями и укладом жизни.#
I. 1. Крупное лиственное дерево семейства буковых с плотной древесиной, приносящее плоды - желуди. 2. Древесина такого дерева. 3. Большая лодка или челн, сделанные из дубовых досок или выдолбленные из цельного ствола дуба. II. Кора некоторых - дуба, сосны, ивы - пород деревьев, используемая в тертом виде для обработки - дубления - кож и для окраски чего-либо. III. 1. Тупой, несообразительный и нечуткий человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Философское понятие, означающее невещественное начало; сознание, мышление, психические способности человека. Мышление, сознание как особое свойство высокоорганизованной материи (в материалистической филисофии и психологии). 2. Внутреннее состояние, моральная сила человека или коллектива. 3. Характерные черты, основные свойства; сущность чего-либо.#
I. 1. Устройство для обливания тела мелкими и сильными струями воды. 2. Само такое обливание. 3. Гигиеническая или лечебная процедура, заключающаяся в воздействии на тело человека таким обливанием. II. Помещение, в котором принимают душ.#
I. 1. Летучие продукты горения с мелкими летящими частицами угля. 2. То, что быстро исчезает. 3. Что-либо призрачное, существующее лишь в мечтах. II. Отдельный дом, жилье как налоговая единица (на Руси IX - XIII вв.).#
1. Процесс действия по глаголу есть. Результат такого действия. 2. То, что едят; пища.#
Высокое хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых с конусообразной кроной и длинными чешуйчатыми шишками.#
I. 1. Небольшая пресноводная костистая рыба семейства окуневых с колючими плавниками. 2. Мясо такой рыбы, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. 1. Жесткая щетка для чистки или мытья бутылок, стекол и т.п. 2. Коротко остриженные или стоящие торчком волосы. III. Неуступчивый, задиристый человек. IV. Смесь спиртных напитков, оказывающая быстрое и очень сильное опьяняющее действие.#
I. 1. Сильная степень нагретости, раскаленности воздуха; зной. Горячий, раскаленный воздух. Знойное, жаркое время дня. Место, где особенно высокая температура. 2. Раскаленные, но без пламени угли. 3. Повышенная температура тела при болезни. 4. Сильное внутреннее возбуждение, страстный порыв, рвение. II. Нагоняй, наводящий страх.#
I. Маслянистое, нерастворимое в воде вещество, содержащееся в тканях животных и растений. II. Карты, не имеющие значения при счете очков (в речи карточных игроков).#
I. Насекомое с жесткими надкрыльями, защищающими летную пару крыльев. II. 1. Ловкий, хитрый человек, не брезгующий ничем ради наживы; плут, проныра. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово. III. Вентилятор в блоке питания. IV. Небольшое выпуклое металлическое украшение для переплетов древних книг, конской упряжи и т.п.#
I. Задняя часть или сторона чего-либо. Ant: перед. II. Часть туловища животного, противоположная голове. III. Часть тела человека ниже спины; ягодицы.#
I. Большое помещение, предназначенное для многолюдных собраний или занятий чем-либо. II. Просторная парадная комната в частном доме, предназначенная для приема гостей.#
1. Отверстие, соединяющее полость рта с глоткой. Рот, пасть, глотка. 2. Отверстие, ведущее в глубь чего-либо.#
1. Нечто плохое, дурное. Ant: добро. 2. Несчастье, беда, неприятность.#
1. Процесс дествия по глаголу звать. 2. Результат такого действия; слова, крик, звуки, выражающие просьбу прийти, приблизиться, откликнуться; призыв, клич. Приглашение. 3. Внутреннее побуждение, потребность проявления какого-либо чувства, инстинкта и т.п.#
I. Костное образование, служащее, главным образом, для захватывания, откусывания и разжевывания пищи. II. Острый выступ на чем-либо; зубец.#
Дерево или кустарник с гибкими ветвями, растущие около воды.#
1. Гнет чьего-либо владычества, господства. Порабощающее влияние кого-либо или чего-либо. 2. Бремя, тяжесть.#
I. 1. Название буквы латинского алфавита. 2. Название неизвестной величины, обозначаемое такой буквой (в математике). II. Условное обозначение неизвестного или неназываемого лица.#
I. 1. Наименование человека, даваемое ему при рождении и отличающее его от других. 2. Личное наименование человека с его отчеством, а также его фамилия. 3. Прозвище человека или кличка животного. 4. Словесное обозначение предмета, понятия, явления; название, наименование. II. 1. Слава, популярность. Известность, которую человек приобрел своими заслугами. 2. Мнение, сложившееся о ком-либо; репутация. 3. Знатное происхождение; родовитость.#
Содержимое кишечника, выделяемое при испражнении.#
Один из пары кедов. Кеды - спортивная обувь на мягкой ребристой резиновой подошве, ставшая популярной в 50 - 60-е гг. XX в.#
Крупнейшее морское млекопитающее рыбообразной формы.#
I. Совокупность условных символов, знаков или их комбинаций (каждому из которых присвоено определенное значение), используемая для обработки, хранения и передачи информации. II. Автоматическая маркировка товара, обозначаемая набором полос разной толщины; штрихкод. III. Наследственная информация, заключающаяся в определенной последовательности генов и передающаяся от поколения к поколению; генетический код.#
I. Толстая прямая палка с заостренным концом. II. Низшая оценка успеваемости - единица.#
1. Уплотненный кусок какого-либо - мягкого, рыхлого, рассыпающегося - вещества, принявший округлую форму. 2. Спазм в горле, в груди. 3. Гнетущая, давящая тяжесть.#
Одна партия какой-либо игры.#
I. Самец кошки. II. Похотливый мужчина.#
Название буквы греческого алфавита.#
І. 1. Правильный шестигранник, все грани которого - квадраты. 2. То, что имеет форму такого шестигранника. II. Произведение трех одинаковых сомножителей, третья степень любого числа (в математике). III. Кубический метр как мера объема. IV. Кубическая сажень как мера объема. V. Сосуд для перегонки или кипячения жидкостей в форме шара или цилиндра. VI. Растение, из которого добывалась кубовая краска.#
1. Крестный отец по отношению к крестной матери и к родителям крестника. 2. Отец ребенка по отношению к крестному отцу и крестной матери.#
I. Согласие, мир, порядок. II. Строй музыкального произведения, сочетание звуков и созвучий, отраженных в звукоряде (в музыке). III. Способ, образец, манера.#
Узкое, тесное отверстие для прохода куда-либо.#
Короткие, отрывистые звуки, издаваемые собакой.#
Раствор смол или синтетических веществ, употребляемый для придания блеска покрываемой им поверхности, предохранения ее от порчи и т.п.#
I. Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с короткой желтоватой шерстью и длинной, пышной гривой у самцов. II. Мужчина, являющийся в каком-либо обществе законодателем моды (обычно пользующийся большим успехом у женщин). III. Основная денежная единица в Болгарии.#
Замерзшая, перешедшая в твердое состояние вода.#
Травянистое растение семейства леновых (из стеблей которого получают прядильное волокно, из семян - масло).#
Пространство, заросшее множеством деревьев.#
1. Верхняя надглазная часть лица человека или морды животного. 2. Крутой, голый склон (горы, ледника и т.п.).#
I. Большой, тяжелый, заостренный с одного конца металлический стержень, которым ломают или разбивают что-либо твердое. II. Ломаные, битые или годные только для переработки предметы. III. Тупая боль в костях, суставах, мышцах; ломота.#
1. Внутренняя волокнистая часть коры древесных и травянистых растений. 2. Свежий слой древесной коры, отделяемый непосредственно от ствола; лыко. 3. Волокна конопли, льна, крапивы и т.п., идущие на выделку пряжи.#
Пространство земли, покрытое травянистой растительностью; сенокосное, пастбищное угодье.#
I. 1. Огородное растение семейства лилейных. 2. Съедобные части такого огородного растения. II. Дикорастущее травянистое луковичное растение семейства лилейных. III. Ручное оружие для метания стрел в виде дуги, стянутой тетивой.#
1. Узкая полоса света, исходящая из какого-либо источника света и воспринимаемая глазом. Проблеск чего-либо. 2. Одна из прямых линий, расходящихся в разные стороны из одного центра. 3. Линия, определяющая направление потока каких-либо частиц или энергии электромагнитных колебаний (в физике).#
I. Древневосточный жрец, совершавший религиозные обряды и занимавшийся толкованием снов и предсказанием будущего. II. 1. Тот, кто владеет тайнами магии; колдун, волшебник, чародей. 2. Тот, кто обладает необыкновенной силой воздействия на кого-либо. III. Тот, кто является большим мастером своего дела.#
Название пятого месяца календарного года.#
I. 1. Травянистое растение с длинным стеблем и крупными - обычно красными - цветками, отдельные виды которого являются сырьем для изготовления наркотических веществ. 2. Семена такого растения, употребляемые в пищу. II. Компьютер фирмы "Apple Computer", не совместимый с IBM.#
I. 1. Поражение в шахматной игре. 2. Безнадежное, безвыходное положение. II. 1. Толстая мягкая подстилка, используемая при выполнении различных спортивных упражнениях для предохранения от ушибов при падении. 2. Подстилка, половик, обычно сплетенные из какого-либо грубого материала. 3. Укрытие, изготовленное из соломы, камыша и т.п., для защиты растений от холода в парниках. III. Шероховатость, лишающая стекло прозрачности; матовость. IV. Грубая брань; сквернословие.#
1. Одно быстрое движение в воздухе крыльями, рукой, руками или чем-либо, находящимся в руках; взмах. Энергичное движение в воздухе ногами (обычно при гимнастических, акробатических упражнениях). Один оборот, взмах (лопасти машины, крыла мельницы и т.п.). 2. Шаг животного - обычно лошади - при беге. 3. Энергичное, резкое, быстрое движение кого-либо или чего-либо.#
I. 1. Сладкое сиропообразное вещество, вырабатываемое пчелами из нектара некоторых растений. Подобное вещество, вырабатываемое некоторыми другими насекомыми. 2. Легкий хмельной напиток, приготовляемый из такого вещества, вырабатываемого пчелами. 3. Запах цветов, трав с медвяным ароматом. II. Приятные слова, речи.#
1. Мягкий белый известняк, применяемый в химической, резиновой, бумажной и других отраслях промышленности. 2. Кусок такого известняка, порошок или раствор, употребляемые для письма, побелки, чистки и т.п.#
I. 1. Волосяной покров на теле животного. 2. Выделанная шкура пушного зверя, а также несколько таких шкур, сшитых вместе. 3. Изделия из таких шкур. II. Мешок из шкуры животного для хранения и перевозки жидкостей; бурдюк. III. Устройство, приспособление для нагнетания воздуха (в кузнечном, стеклянном производстве, а также для приведения в действие некоторых музыкальных инструментов); мехи. IV. Светонепроницаемая складная гармонеобразная часть фотографической камеры (в фотографии).#
1. Колющее и рубящее оружие в виде обоюдоострого прямого клинка с рукояткой. 2. То, что наказывает, карает кого-либо или что-либо.#
I. Очень короткий промежуток времени; мгновение. II. Какой-либо определенный промежуток времени; момент.#
1. Вселенная в ее совокупности; система мироздания как целое. 2. Отдельная часть Вселенной; планета. 3. Земной шар, Земля со всем существующим на ней. Совокупность людей, населяющих Землю, а также организаций, стран и т.п. 4. Земля как место - по религиозным представлениям - жизни человека до его смерти. 5. Действительность, бытие с точки зрения порядка, строя жизни на Земле.#
I. Древнее народное сказание о богах, легендарных героях, о происхождении мира и явлений природы. II. Недостоверный рассказ; выдумка, вымысел.#
Споровое растение, произрастающее обычно в сырых местах, на земле, деревьях, камнях и образующее сплошной стелющийся покров.#
I. Мужчина по отношению к женщине, состоящей с ним в браке; супруг. II. 1. Лицо мужского пола в зрелом возрасте. 2. Научный или общественный деятель.#
Сплошной или полый внутри шар из какого-либо упругого материала, отскакивающий при ударе о твердую поверхность (обычно используется в спортивных играх).#
1. Часть предмета, ближайшая к основанию, к земле; само основание. 2. Нижняя сторона, грань предмета, противоположная его верху. Внутренняя, не лицевая сторона ткани, одежды; изнанка (ткани, одежды). 3. Нижнее течение реки и прилегаемое к нему местность; низовье.#
Псевдоним, используемый пользователем в Интернете, обычно в местах общения (в блогах, форумах, чатах).#
1. Инструмент для резания, состоящий из лезвия и ручки. 2. Режущая часть разных инструментов, аппаратов, машин.#
1. Наружный орган обоняния на лице человека или на морде животного в виде выступа между ртом (пастью) и глазами с дыхательными ходами. 2. Клюв птицы. 3. Передняя часть судна, самолета и других транспортных средств. Выступающая передняя часть какого-либо предмета.#
1. Обоняние (обычно у животных). 2. Чутье, смекалка, сообразительность.#
1. Один из жанров лирики, представляющий собою торжественное стихотворение, посвященное какому-либо событию или герою. Отдельное произведение такого жанра. 2. Вокальное или симфоническое произведение торжественного характера, посвященное какому-либо значительному событию или подвигу.#
Хищное перепончатокрылое жалящее насекомое с яркой (обычно черной с желтым) окраской.#
1. Деревянный или металлический стержень, на концы которого надеваются колеса. 2. Деталь, поддерживающая вращающиеся части машин или механизмов. 3. Воображаемая неподвижная прямая, проходящая через центр какого-либо тела или пространства. 4. То основное, главное, вокруг чего развертываются какие-либо события, действия.#
1. Газообразное состояние, в которое перешло жидкое или твердое вещество при испарении. 2. Движущая сила машин. 3. Видимое испарение, состоящее из мельчайших капелек воды, поднимающееся от жидкости или сырых предметов, более теплых, чем окружающий воздух. Сильно нагретый влажный воздух (обычно насыщенный каким-либо запахом). II. 1. Пашня, оставленная на одно лето без посева с целью улучшения земли для последующего посева озимых. 2. Обработка пашни способом оставления ее на одно лето незасеянной.#
I. Передача мяча, шайбы и т.п. кому-либо из игроков своей команды в спортивной игре. II. Один из толстых ремней, на которые вешается каретный кузов.#
I. Положение в шахматной игре, при котором игрок не может сделать очередного хода, не подставив под удар своего короля (не находящегося в данный момент под шахом). II. Род мармелада.#
Место между бедрами ниже живота.#
1. Самец собаки; кобель. Собака. 2. Тот, кто вызывает негодование, заслуживает презрение своим поведением, поступками. Употребляется как бранное слово (обычно по отношению к мужчине).#
1. Остроконечная вершина горы с крутыми склонами. 2. Высшая точка в развитии чего-либо.#
1. Большой званый обед или ужин с обильным угощением, обычно сопровождаемый различными увеселениями. 2. Сражение, война, кровопролитие.#
I. Нижний настил в помещении, по которому ходят. II. 1. Совокупность признаков, связанных с размножением, по которым различаются мужские и женские особи.#
Жидкость, выделяемая потовыми железами.#
1. Очень мелкие, нежные, ближайшие к коже, пушистые перышки у птиц. 2. Короткие, мягкие и нежные волоски под шерстяным покровом животных.#
1. Представитель эксплуатируемого класса в рабовладельческом обществе, лишенный всех прав и средств производства и являющийся собственностью хозяина-рабовладельца. 2. Крепостной крестьянин. 3. Бесправный человек, находящийся в полной зависимости от кого-либо. Тот, кто целиком подчинил свою волю, свои поступки кому-либо или чему-либо.#
1. Прекрасный сад, в котором - по библейскому преданию - до своего грехопадения жили Адам и Ева. 2. Место, где - по религиозным представлениям - души умерших праведников пребывают в вечном блаженстве. 3. Красивая местность, где можно счастливо и безмятежно жить. 4. Прекрасные условия жизни, спокойная, счастливая жизненная обстановка.#
I. 1. Пресноводное беспозвоночное животное типа членистоногих, покрытое панцирем и имеющее клешни и брюшко, похожее на хвост. 2. Мясо такого животного, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. 1. Злокачественная опухоль наружных или внутренних органов человека и животных. 2. Болезнь растений, выражающаяся в образовании на пораженных местах опухолей, наплывов, труднозаживающих ран и т.п.#
1. Протяжный, громкий и напряженный крик животного. Громкий, беспорядочный крик. Протяжное завывание; вой. Сильный гул. 2. Громкий плач.#
1. Произрастающий в теплом климате злак, зерна которого являются ценной продовольственной культурой, а солома употребляется как поделочный материал. 2. Очищенные продолговатые зерна такого растения как пищевой продукт.#
I. 1. Ряд подводных или находящихся на уровне моря скал, опасных для судоходства. 2. Возможное непредвиденное препятствие, подстерегающая опасность. II. Поперечный ряд отверстий или петель на парусе, куда продевается веревка, служащая для уменьшения рабочей площади паруса при сильном ветре.#
Длинная глубокая канава, размытая водой или вырытая в земле.#
I. 1. Твердый, суживающийся к концу вырост на черепе некоторых млекопитающих (обычно парный). 2. То, что формою или функцией напоминает костные выросты на черепе животных. II. 1. Музыкальный или сигнальный инструмент в виде изогнутой трубы с расширяющимся концом, издающий звук только одного тона. 2. Звук, издаваемый таким инструментом.#
I. 1. Основная общественная организация в первобытном обществе, представляющая собою союз больших семей, находящихся в родственных отношениях и ведущих общее хозяйство. 2. Коллектив кровных родственников, происходящих от одного предка и носящих общее родовое имя; поколение. 3. Члены одной семьи; родственники. II. 1. Группа, которая объединяет несколько близких видов, обладающих общими признаками (в научных классификациях). 2. Категория понятий, включающих в себя ряд частных понятий с общими, объединяющими их признаками.#
Семья пчел или других подобных насекомых, образующих во главе с маткой обособленную группу.#
I. Судьба, провидение. II. Одно из направлений джазовой музыки 2-й половины XX в., отличающееся приверженностью к энергичным, ритмичным музыкальным формам с использованием электромузыкальных инструментов при доминирующей роли басового ритма и характеризующееся своеобразной манерой вокализации; рок-музыка. III. 1. Парный бытовой импровизационный танец американского происхождения, отличающийся крайней экспрессивностью, хореографическими поддержками и нарочитой небрежностью по отношению к партнерше (получивший широкую известность в середине 50-х гг. XX в.); то же, что рок-н-ролл  2. Музыка в стиле танца рок-н-ролл.#
I. 1. Отверстие между губами. 2. Полость за губами до глотки. Употребляется для обозначения жевательного и речевого аппарата. II. 1. Каждый отдельный человек; едок (при распределении, расходовании пищевых припасов). 2. Член семьи, иждивенец.#
1. Речитативное исполнение стихов под ритмическую музыку как составная части хип-хопа [хип-хоп ] и его музыкальная основа. 2. Танец под такую музыку.#
I. 1. Совокупность однородных предметов, расположенных в одну линию. Строй в одну линию; шеренга. 2. Линейная последовательность мест для сидения в театре, кино и т.п. 3. Расположенные в одну линию ларьки или прилавки для продажи каких-либо однородных товаров. 4. Совокупность каких-либо явлений, следующих одно за другим в известном порядке. 5. Группа, категория, разряд в каком-либо разделении предметов, явлений (обычно в специальной терминологии). II. Совокупность величин, расположенных в определенной последовательности (в математике). III. Пробор, прочес волос. IV. Употребляется при указании на неопределенное количество кого-либо или чего-либо. V. Условие, соглашение, договор об оплате (в Российском государстве IX - XIII вв.).#
1. Участок земли, засаженный деревьями, кустами и цветами. 2. Деревья, цветы, растущие на таком участке.#
Процесс дествия по глаголу сеять. Посев.#
Одна партия игры в теннис.#
1. Жидкость, содержащаяся в клетках, тканях и полостях растительных и животных организмов. Напиток из такой жидкости, извлекаемой из фруктов, ягод, овощей и т.п. Клейкая масса, извлекаемая трением и давлением из семян. 2. Энергия, сила, затраченные в процессе труда, какой-либо деятельности. 3. Жидкость, вырабатываемая железами пищеварительных органов и способствующая пищеварению. 4. Раствор дубильных веществ для дубления кож.#
Крупная хищная рыба семейства сомовых.#
1. Периодически наступающее физиологическое состояние покоя организма, во время которого полностью или частично прекращается работа сознания и ослабляется ряд физиологических процессов. 2. Состояние растений, при котором происходит изменение в положении листьев или лепестков цветка под влиянием перемены освещения и температуры. 3. То же, что спячка. 4. Состояние полного покоя, тишины в природе. 5. То, что снится; сновидение.#
1. Мелкие сухие отбросы; мусор. 2. Ненужные, негодные вещи; хлам.#
1. Государственный орган, ведающий разрешением гражданских споров и уголовных дел. 2. Общественный орган, избираемый из членов какого-либо коллектива для разбирательства дел, связанных с недостойным поведением кого-либо. 3. Судебный процесс. 4. Судебное заседание. 5. Те, кто судит; судьи. 6. Мнение, суждение, заключение о ком-либо, чем-либо.#
1. Крупный боковой отросток от ствола дерева. 2. Остаток от срезанного бокового отростка ствола (в бревне, доске и т.п.).#
Жидкое кушанье, представляющее собою отвар из мяса, рыбы, грибов с приправой из овощей, круп и т.п.#
1. Лицо мужского пола по отношению к своим родителям. Человек, тесно связанный с кем-либо, чем-либо; питомец. 2. Потомок.#
Пищевой продукт в виде твердой или полутвердой массы, получаемый в процессе специальной обработки молока.#
I. Широкий и неглубокий открытый сосуд округлой формы. II. Часть скелета человека или животного: костный пояс, опирающийся у человека - на нижние, а у животных - на задние конечности и являющийся опорой для позвоночника. III. Представитель части удэгейцев (местное название которых тазы), перешедших к оседлости и усвоивших элементы культуры китайцев и маньчжуров.#
I. 1. Яркий образец, модель для группы каких-либо предметов, явлений. 2. Высшая категория в систематике животных и растений. 3. Классификационное понятие в научной систематике - минералогической, геохимической, астрономической и т.п.; вид, род, разновидность чего-либо. 4. Совокупность взаимосвязанных характеристик или наиболее существенных свойств, присущая ряду языковых систем в целом или их отдельным подсистемам (в лингвистике). II. 1. Художественный образ в произведениях литературы и искусства, в индивидуальных чертах которого воплощены наиболее характерные признаки лиц определенной категории. 2. Отдельный человек, отличающийся от других какими-либо характерными чертами. 3. Категория лиц, предметов, явлений с общими характерными признаками. 4. Облик человека, связанный с его принадлежностью к определенной этнической категории.#
I. 1. Течение, перемещение струящейся жидкости; поток. 2. Упорядоченное перемещение электрических зарядов в телах или в вакууме. II. Расчищенное место или специально оборудованная площадка для молотьбы, для очистки и просушки зерна. III. 1. Процесс от глагола  токовать. 2. Место, где происходит токование. IV. Старинный женский головной убор (круглый, прямой, без полей).#
1. Часть собрания сочинений или какого-либо издания, составляющая отдельную книгу. 2. Отдельная книга как единица счета.#
I. 1. Музыкальный звук определенной высоты (в отличие от шума). 2. Принимаемое за единицу соотношение по высоте двух звуков темперированного звукоряда, равное двум полутонам. 3. Звук работающего сердца. 4. Звук, возникающий при выстукивании полых органов человеческого тела. 5. Характер звучания голоса, его тембровая окраска; тональность. 6. Манера разговаривать. 7. Стиль жизни, манера поведения в обществе. II. 1. Оттенок какого-либо цвета, отличающийся степенью яркости, насыщенности. 2. Основной, преобладающий цвет, сообщающий цельность колориту.#
I. Открытая короткая небольшого объема маечка как предмет летнего женского туалета. II. Самое популярное - обычно эстрадное - произведение. III. Список призеров, ограниченный 10 - 20 занимаемыми местами. IV Верхний конец мачты или стеньги на судне.#
I. 1. Один круг танца или круговое движение с возвратом на прежнее место. 2. Часть какого-либо состязания, конкурса и т.п., во время которой каждый участник борется за выход в следующий этап такого состязания, конкурса и т.п. 3. Отдельный законченный эпизод по отношению к другим таким же в каких-либо событиях. 4. Один из этапов многоступенчатой избирательной системы. II. Туристическая поездка, путешествие, посещение каких-либо городов и стран с определенной целью. III. 1. Дикий бык с огромными рогами, обитавший до XVII в. в лесах Европы и являвшийся одним из предков крупного рогатого скота. 2. Горный кавказский козел. 3. Название излюбленного животного как воплощения исполинской силы и храбрости (в русской, белорусской и украинской народной поэзии). IV. Плетеная корзина, наполняемая камнями и дерном и опускаемая на дно водоема при гидротехнических работах. V. Плетеная корзина, наполненная землей, служившая в старину для укрытия от пуль (обычно на стенах крепости). VI. Пирамида из камней (с обязательной запиской внутри), складываемая альпинистами на вершине горы, куда они поднялись первыми.#
I. Короткое музыкальное произведение в виде приветствия, исполняемое в торжественных случаях: при награждениях, чествованиях и т.п. (обычно на духовых инструментах). II. Нечаянное прикосновение к шару при игре в бильярд, засчитываемое как удар.#
1. Цепи, оковы. 2. То, что стесняет, связывает. II. 1. То, что создает внутреннее единение. 2. Брак, супружество.#
Жидкое кушанье в виде горячего супа, сваренного из свежей рыбы.#
I. 1. Орган слуха человека и позвоночных животных. 2. Наружная хрящеватая часть в форме раковины вокруг ушного отверстия. 3. Боковая опускающаяся вниз часть шапки, закрывающая уши. II. 1. Приспособление сбоку у различных предметов для более удобного их подъема, держания, подвешивания и т.п.; ушко. 2. Отверстие в тупом конце иглы, в которое продевается нитка; ушко.#
1. Совокупность изящества и комфорта в устройстве жилища или иного помещения. 2. Душевный покой и комфорт.#
Страстный поклонник кого-либо или чего-либо (музыки, спортивной команды, певца и т.п.); фанат.#
I. Вид спереди, с лица. II. Участок оборонительного сооружения или полевого укрепления, обращенный в сторону противника. III. Наружная сторона здания, сооружения; фасад.#
I. Электрический прибор с вентилятором для сушки и укладки волос струей подогретого воздуха. II. фён Теплый и сухой - часто сильный - ветер, дующий с гор в долину.#
Фантастическое существо женского пола, способное творить чудеса; волшебница (в западноевропейской литературе).#
I. 1. Основной цвет, тон, по которому сделан рисунок, нанесен узор и т.п. 2. Задний план картины, способствующий выделению главных элементов композиции. Задний план, на котором выделяется что-либо. 3. Сопутствующее, постоянно сопровождающее что-либо явление, состояние. 4. Обстановка, среда, окружение, где происходит какое-либо действие, событие, протекает какое-либо явление. II. Звуковые помехи, шум, излучение, мешающие воспроизведению или прослушиванию каких-либо сигналов (в телефонной трубке, радиоприемнике и т.п.). III. Единица уровня громкости звука (в физике).#
I. Презрительное название человека, принадлежавшего к низшим классам и потому лишенного человеческого достоинства (в речи дворян). II. 1. Грубый, наглый, невоспитанный человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Титул феодального правителя у тюркских и монгольскх народов, а также лицо, носящее этот титул.#
1. Музыкальное - обычно эстрадное - произведение, наиболее популярное в какой-либо промежуток времени. 2. То, что пользуется наибольшим успехом, спросом, широкой популярностью (фильм, книга, спектакль и т.п.).#
I. 1. Движение, перемещение в каком-либо направлении. Скорость такого движения, перемещения. 2. Осуществление чего-либо во времени. Течение, развитие чего-либо. Установленный порядок действий. 3. Процесс действия, работа механизма. 4. Перемещение движущейся части механизма от одного крайнего положения к другому. 5. Весь технологический процесс. 6. Торжественная процессия; шествие. II. 1. Место, через которое проникают куда-либо, отверстие, через которое входят куда-либо; вход. 2. Место, которое служит для прохождения куда-либо; путь, проход. Ров, соединяющий земляные укрепления. 3. Доступ к чему-либо или куда-либо. 4. Возможность продвижения, успеха. III. 1. Нижняя ходовая часть повозки, экипажная система без кузова. Ось с парой колес или полозья саней. Нижняя часть самодвижущихся устройств. Расстояние между передней и задней осью повозки, а также между колесами или полозьями. 2. Нижняя часть обуви; подошва. IV. 1. Очередное выступление игрока (в шахматной, карточной, спортивной и т.п. игре). 2. Однократное осуществление фигурой права идти или брать взятку (в шашках и шахматах). 3. Прием, направленный на достижение чего-либо; маневр. V. Мелодическое или аккордовое движение, соединяющее две различные музыкальные темы, партии и т.п.; поворот.#
I. 1. Коллектив певцов, совместно исполняющих вокальное произведение. Группа лиц, вместе поющих песню. 2. Лица, единодушно утверждающие, высказывающие что-либо. 3. Многоголосное музыкальное произведение, предназначенное для исполнения певческим коллективом. 4. Звучание музыкального произведения, исполняемого группой певцов. Звуки согласованного группового пения. 5. Множество каких-либо звуков, сливающихся в общий гомон (обычно о голосах птиц). II. Коллективный участник древнегреческой трагедии и комедии. III. 1. Совокупность одинаковых музыкальных инструментов, исполняющих музыкальное произведение и звучащих одновременно. 2. Согласованное звучание одинаковых музыкальных инструментов. IV. Парные, утроенные и т.п. струны в струнных музыкальных инструментах. V. Толпа, собрание, множество; сонм.#
I. 1. Удушливый дым от недогоревшего угля или от горящего жирного предмета. 2. Тягостная, удушающая атмосфера. II. 1. То, что дурманит сознание, кружит голову. 2. Неясность сознания.#
1. Культивируемое вечнозеленое многолетнее тропическое растение семейства чайных, листья которого используются для приготовления напитка. 2. Высушенные и специальным образом обработанные листья такого растения. 3. Ароматный напиток, настоянный на таких листьях. Настой на каких-либо листьях, травах и т.п., заменяющий такой напиток. 4. Времяпрепровождение с питьем чая и угощением; чаепитие.#
I. 1. Срок, мера времени, равные шестидесяти минутам, одной двадцать четвертой части суток, исчисляемые от полудня или от полуночи в течение суток. 2. Единица измерения времени, равная такому промежутку. II. Определенный промежуток времени, отводимый на урок, лекцию и т.п. III. 1. Временной период, пора. 2. Момент наступления, осуществления чего-либо.#
Обмен сообщениями в режиме реального времени через информационную сеть; виртуальное место встречи в Интернете.#
1. Денежный документ, содержащий письменное распоряжение банку выдать предъявителю или перечислить определенную сумму денег с текущего счета лица, подписавшего этот документ; вид ценной бумаги. 2. Талон из кассы с обозначением суммы, полученной за покупаемый товар. 3. Квитанция в кассу от продавца с указанием суммы, которую следует уплатить за покупаемый товар.#
I. 1. Служебный разряд, ранг государственных гражданских и военных служащих, с которыми связаны определенные должностные права и обязанности (в Российском государстве до 1917 г.). 2. Должностное положение, сан. II. Порядок совершения чего-либо, норма в следовании чего-либо; обряд. III. Горизонтальный ряд икон, расположенных по строго установленному порядку расположения святых (в составе иконостаса).#
I. Кристалл из пластины сверхчистого кремния вместе с нанесенной на нем интегральной схемой; биочип. II. Электронная деталь ЭВМ как основа микропроцессоров.#
I. 1. Движение ног, перемещение человека или животного с одного места на другое при ходьбе, беге. 2. Расстояние от ноги до ноги при таком движении. 3. Расстояние между стопами ног при ходьбе как мера длины. 4. Определенное расстояние или величина чего-либо в направленном движении механизмов, в деталях машин и т.п. 5. Характер такого передвижения пешком. II. Самый медленный аллюр (о характере хода лошади).#
Геометрическое тело, образуемое вращением круга вокруг своего диаметра и имеющее поверхность, все точки которой равно удалены от центра (в математике).#
I. 1. Титул монарха в некоторых восточных странах. 2. Лицо, имеющее такой титул. II. Нападение какой-либо фигурой или пешки на короля противника, создающее ему угрозу (в шахматах).#
1. Начальник, руководитель, глава какого-либо предприятия, учреждения, отдела и т.п. Начальник по отношению к подчиненным (обычно с оттенком шутливости). 2. Лицо, предприятие, организация, осуществляющие шефство над кем-либо или над чем-либо, оказывающие систематическую помощь кому-либо.#
Часть тела, соединяющая голову с туловищем.#
1. Место соединения сшитых кусков ткани или кожи. 2. Место соединения частей чего-либо. 3. Способ сшивания или вышивания.#
I. 1. Звуки от какого-либо движения, от голосов и т.п., слившиеся в нестройное звучание. 2. Движение, оживление, суета. 3. Толки, оживленное обсуждение, вызванные повышенным интересом к кому-либо или к чему-либо. 4. Вынесение наружу чего-либо скрываемого, неприятного; огласка. II. Физически составляющая речевого звука, обусловленная наличием преград в виде смыкания или сближения различных органов речи на пути воздушной струи (в лингвистике). III. Звук с неясно выраженной тональностью.#
I. 1. Разновидность старинного защитного вооружения, предмет воинских доспехов в виде округлой или прямоугольной деревянной или металлической плоскости для защиты тела от ударов холодным оружием. 2. То, что служит защитой. 3. Твердое образование у некоторых животных для защиты мягких тканей. 4. То, что скрывает что-либо истинное, подлинное. 5. Приспособление, устройство, предназначенное для различных целей (ограждения, настила, покрова, преграды и т.п.). II. 1. Высоко поднятая доска на краю баскетбольного поля, на которой укреплен металлический круг с сеткой. 2. Доска, на которой помещается что-либо для показа, обзора. 3. Доска, пульт, где расположены различные электрические измерительные и контрольные приборы. III. Выпуклая поверхность, на которой изображается герб (в геральдике).#
I. 1. Начальный момент или событие, от которых ведется летоисчисление. Сама такая система летоисчисления. 2. Продолжительный исторический период, начало которого связано с каким-либо важным событием; эпоха. 3. Исторически относительно короткий, но впечатляющий временной отрезок. II. 1. Промежуток времени, в течение которого образовались горные породы (в геологии). 2. Самое крупное хронологическое деление истории Земли. 3. Значительный этап в геологической истории.#
1. Отражение звуковых волн от удаленных препятствий. Сам отраженный звук. 2. Электромагнитная волна, отраженная от какого-либо препятствия и принятая специальным прибором. 3. Отклик на что-либо, отзвук чего-либо.#
I. Детская игрушка в виде круга или шара на оси, которая при быстром вращении удерживается в вертикальном положении; волчок. II. 1. Вид волчка, используемого в азартной игре, с гранями по ребру, на которых обозначено: "выигрыш" и "проигрыш". 2. Название старинной азартной игры, в которой применяется такой волчок. III. Вертлявый, непоседливый человек. IV. Небольшая певчая птица отряда воробьиных семейства жаворонковых, обитающая в лесах; лесной жаворонок.#
Реальная действительность; настоящее, сущее, идущее, свершающееся; "белый свет".#
1. Злая сварливая женщина; баба-яга. 2. Страшная, безобразная женщина; баба-яга.#
Углубление, вырытое или образовавшееся в земле.#
Двухсложный стихотворный размер, стопа которого содержит безударный - краткий - и ударный - длинный - слог.#