Транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания, предназначенное для перевозки пассажиров и грузов по безрельсовым дорогам; автомобиль.#
I. 1. Узор со множеством небольших сквозных участков, разделенных тонкими перемычками и создающих сложную композицию (используемый в изделиях из металла, дерева, камня, а также в вязании, в плетении и т.п.). 2. То, что напоминает такой узор. II. 1. Ведение бухгалтерского учета, при котором все счетные записи делаются в день совершения хозяйственных операций. 2. В перносном значении - идеальный порядок.#
Химический элемент, газ без цвета и запаха, составляющий основную часть воздуха и являющийся одним из главных элементов питания растений.#
Крупная перелетная птица отряда голенастых с длинным прямым клювом и длинными ногами.#
Ученые труды, записки, журналы, издававшиеся научными учреждениями (в Российском государстве до 1917 г.).#
1. Тропическое и субтропическое травянистое растение семейства лилейных с крупными, мясистыми продолговатыми листьями, используемыми в фармакологии. Один из видов такого растения, выращиваемый в комнатах и оранжереях; столетник. 2. Лекарственный препарат, приготовляемый из листьев такого растения и применяемый преимущественно как биогенный стимулятор.#
I. 1. Низкий женский или детский голос. 2. Партия вокального ансамбля, исполняемая такими голосами. II. Певец или - реже - певица с альтовым голосом. III. Смычковый четырехструнный музыкальный инструмент низкого регистра, имеющий строй октавой выше виолончели и квинтой ниже скрипки.#
I. Общее название двух видов рыб семейства карповых. II. Любовные отношения; флирт (обычно во множественном числе).#
Положительно заряженный электрод.#
1. Законченный по построению эпизод - номер, исполняемый певцом-солистом в опере, оперетте, оратории или кантате. 2. Самостоятельная вокальная или инструментальная пьеса, отличающаяся мелодичностью, напевностью.#
Оросительный канал (в Средней Азии, Казахстане, Закавказье, Турции и в некоторых других странах).#
I. 1. Мельчайшая электрически нейтральная частица химического элемента, являющаяся носителем его свойств. 2. Атомная энергия. II. Мельчайшая структурная единица чего-либо; частица.#
Мотоцикл (обычно дорогой и иностранного производства, нередко улучшенный самим владельцем).#
Единица измерения количества информации или памяти компьютера, равная 8 битам и обрабатываемая в ЭВМ как единое целое (в информатике).#
Волосы от висков вдоль щек, оставляемые при бритье; бакенбарды.#
Разговорное. Доллар США.#
I. 1. Финансовое учреждение, сосредоточивающее денежные средства и накопления, предоставляющее кредит, осуществляющее денежные расчеты, выпуск денег в обращение, операции с ценными бумагами и т.п. 2. Здание, где размещается такое учреждение. II. 1. Систематизированное собрание материалов, сведений и т.п., используемых в каких-либо - исследовательских или практических - целях. 2. Автоматизированная информационная система, содержащая базу или базы данных и схемы хранения, обработки и поиска информации; банк данных (в информатике). III. 1. Азартная карточная игра. 2. Денежная сумма, поставленная на кон в некоторых карточных играх.#
1. Узел со свободно выпущенными петлями. Украшение из ленты, тесьмы и т.п., завязанных таким узлом или скрепленных пряжкой. 2. Дополнительный знак отличия некоторых орденов в виде ленты, завязанной узлом со свободно выпущенными петлями (в Российском государстве до 1917 г.).#
I. 1. Специальная постройка или помещение, где моются и парятся. 2. Мытье и некоторые другие процедуры в таком помещении. 3. Место или помещение, где очень жарко. II. 1. Приспособление для нагревания чего-либо при помощи горячей воды или пара без непосредственного воздействия огня. 2. Изготовление чего-либо таким способом.#
1) У древних кельтов: странствующий поэт-певец. "Мы видим в песнях северных скальдов и эрских бардов нечто суровое, мрачное, дикое и всегда мечтательное..." (Батюшков). 2) Поэт, воспевающий героев и воинские подвиги. 3) Создатель и исполнитель авторской песни.#
Крупное хищное животное семейства кошачьих с пятнистой шерстью; леопард.#
Разговорное. I. Отец. II. Употребляется как ласково-фамильярное обращение к пожилому человеку. III. Командир партизанского отряда (на Украине, в Белоруссии и на юге России во время Великой Отечественной войны).#
I. Большая гармонь со сложной системой ладов. II. Поэт, исполнитель песен, сказаний.#
I. Гонки, состязания на скорость специально подготовленных животных (рысистых лошадей, оленей, собак и т.п.). II. Тайный самовольный уход, исчезновение; бегство, побег.#
I. 1. Несчастье, горе. 2. Чей-либо существенный недостаток. II. Оценочная характеристика чего-либо как нежелательного, тяжелого, неприятного.#
Табличка с именем на двери.#
I. Яркий белый цвет чего-либо; белизна. II. Любая рыба, кроме рыб семейства осетровых.#
I. 1. Название буквы греческого алфавита. 2. Употребляется как символ переменной величины. II. Пробная версия программы, распространяемая для тестирования и выявления ошибок (в информатике).#
Странность, причуда. Раззговорное.#
Санитарно-гигиеническое устройство, специальная сидячая ванночка или унитаз с подачей воды снизу для мытья нижней части тела.#
Лента из марли или какой-либо иной ткани для лечебных повязок.#
Предмет в виде палки, которым бьют при игре в городки, лапту и т.п.#
I. Прием, когда игрок, имеющий плохие карты, действует так, чтобы соперники сочли его карты выигрышными (при игре в покер). II. Выдумка, ложь, хвастовство с целью запугать кого-либо или внушить кому-либо преувеличенное представление о чем-либо.#
1. Яркий отблеск или пятно света на темном фоне. 2. Яркая точка или небольшое светлое пятно на картине, передающие отражение света, падающего на что-либо (в живописи).#
1. Тонкая лепешка из жидкого теста, испеченная на сковороде. 2. Переносно - то, что имеет круглую и плоскую форму.#
I. Шахматная партия, проводимая за очень короткое время. II. Лампа, применяемая при фотографировании, с мгновенной яркой вспышкой. III. Быстрый, стремительный, мгновенный.#
I. 1. Приспособление в виде колеса с желобом по окружности, через который перекинута веревка, канат, цепь и т.п., предназначенное для подъема тяжестей. Такое приспособление, предназначенное для подъема и опускания занавесей, абажуров и т.п. 2. Приспособление, обычно снабженное пружиной и служащее для плотного закрывания входной двери. II. 1. Механизм, конструкция, комплект чего-либо и т.п., состоящие из нескольких однородных частей. 2. Помещение или строение, а также ряд помещений или строений какого-либо назначения, являющиеся частью бытового, производственного и т.п. комплекса. 3. Конструктивный элемент здания, используемый в современном индустриальном строительстве как готовая часть сооружения. 4. Плита из естественного или искусственного камня определенных размеров и определенной формы, используемая в строительстве. 5. Часть какого-либо технического устройства, прибора и т.п., состоящая из множества элементов и предназначенная для выполнения определенной технической задачи. III. 1. Совокупность чего-либо как единое целое; комплекс, пакет. Набор, комплект однородных предметов; упаковка. 2. Объединение государств, партий, организаций и т.п. для совместных действий. IV. Защитный прием в спортивных играх с мячом, заключающийся в преграждении пути мячу или игроку команды противника. V. 1. Пост управления блокировочными устройствами - светофорами и семафорами - на определенном участке железной дороги; блокпост. 2. Здание, помещение, где располагается такой пост; блокпост.#
1. Песенно-танцевальная музыка, основанная на ритмах лирических негритянских песен и получившая широкое распространение в конце XIX - начале XX вв. 2. Парный бальный танец в ритме такой музыки.#
I. 1. Участник боя, сражения; воин. Тот, кто борется за что-либо, отстаивает что-либо, выступает против кого-либо или чего-либо; борец. 2. Рядовой солдат армии России. 3. Член отряда или группы, организованных для выполнения определенной работы, какого-либо задания. 4. Член вооруженного или военизированного отряда. II. Спортсмен, занимающийся боевым искусством.#
I. Кулачный бой между двумя спортсменами, ведущийся на ринге по особым правилам и в специальных перчатках, как вид спорта. II. 1. Изолированное помещение в медицинском учреждении для тяжелых или инфекционных больных. 2. Герметичная камера для проведения работ, требующих изоляции, особой стерильности и т.п. 3. Небольшой индивидуальный гараж или отделение в коллективном гараже (обычно на одну или две машины). III. Мужская прическа, при которой волосы на висках и затылке выстригаются или выбриваются. IV. Хромовая кожа специальной выделки.#
Металлический стержень с шестигранной или квадратной головкой и внешней резьбой для навинчивания гайки как крепежная деталь.#
1. Ощущение физического страдания. 2. Переносно. Сильное душевное страдание.#
Разговорное. Лицо без определенного места жительства; бездомный, бродяга.#
I. 1. Боковая стенка корпуса судна или летательного аппарата. 2. Боковая стенка кузова грузовой автомашины, товарной платформы, танка и т.п. 3. Невысокая боковая стенка, ограждение чего-либо. 4. Укрепленный край дороги, шоссе. II. Левый или правый край одежды с петлями или пуговицами для застегивания. III. 1. Судно или летательный аппарат. 2. Внутреннее помещение судна или летательного аппарата. IV. Алмазы, не пригодные для огранки и используемые в технике.#
Жидкое кушанье, приготовленное на бульоне из свеклы, картофеля и капусты с добавлением других овощей и различных приправ. Национальное украинское блюдо.#
I. 1. Венчание как одно из семи христианских таинств, в процессе которого союз жениха и невесты благославляется священником специальным церковным обрядом. 2. Семейный союз мужчины и женщины; супружество. II. 1. Испорченные или не соответствующие установленным требованиям промышленные изделия; недоброкачественный товар. То, что признано негодным для какой-либо цели из-за имеющихся недостатков. 2. Изъян, повреждение (на промышленном изделии, товаре).#
Снасть, привязываемая к реям для вращения их в горизонтальном направлении.#
I. 1. Каждый из сыновей в отношении к другим детям тех же родителей или одного из них. 2. Тот, с кем объединяют, сближают общие интересы, условия жизни и т.п.; единомышленник, собрат. II. Употребляется как фамильярное или дружеское обращение к мужчине, юноше, мальчику. III. Член какого-либо религиозного братства.#
I. 1. Бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью. 2. Бессвязные, бессмысленные речи, произносимые в таком состоянии, а также в состоянии сильного опьянения, сильного увлечения, во сне и т.п. Бредовые мысли, речи и т.п. II. Расстройство мыслительной деятельности как симптом психического заболевания.#
1. Мелкое место во всю ширину реки, озера и т.п., через которое можно переходить или переезжать. 2. Переход, передвижение через реку, озеро и т.п. в таком месте.#
1. Химический элемент, тяжелая красно-бурая жидкость с едким запахом, используемая в медицине, фотографии и т.п. 2. Лекарственный препарат, содержащий это вещество или его соединения (обычно соли), применяемый как успокоительное и снотворное средство.#
1. Бревно, опиленное или обтесанное на четыре грани, как строительный материал. 2. Какой-либо предмет в форме продолговатого шестигранника.#
I. Фантастическое существо, которым пугали детей. II. 1. Нелюдимый, необщительный, угрюмый человек. 2. Употребляется как неодобрение поведения такого человека.#
I. 1. Стихийное восстание; мятеж. Насильственное посягательство на власть и существующий порядок. 2. Проявление - обычно массовое - недовольства кем-либо или чем-либо, неповиновения кому-либо, несогласия кем-либо или с чем-либо. II. Ровно сложенный ряд мешков, тюков и т.п.; штабель. III. Связка чего-либо (проволоки, веревки и т.п.).#
Натриевая соль борной кислоты (используемая в сельском хозяйстве, технике и т.п.).#
I. 1. Сильный ветер большой разрушительной силы (обычно сопровождающийся дождем, градом или снегом). 2. Глубокое социальное потрясение в жизни общества. 3. Сильные душевные переживания, волнения. 4. Чрезвычайно сильное, бурное проявление каких-либо чувств. II. Сильное возмущение магнитного поля Земли, оказывающее негативное влияние на самочувствие человека и на состояние технических устройств; магнитная буря.#
Украшение в виде нити с нанизанными на нее зернами из стекла, камня и т.п. (шарообразной, округлой или иной формы).#
I. 1. То, что действительно было, случилось, произошло. 2. То, что уже прошло; прошлое. II. Рассказ о действительном событии, происшествии.#
I. Письменный стол с выдвижной крышкой, полками и ящиками для бумаг. II. 1. Название некоторых учреждений, организаций, отделов и т.п. 2. Коллегиальный руководящий орган некоторых общественных организаций. Члены такого органа. Заседание членов такого органа.#
I. Скульптурное изображение головы и верхней части туловища человека (по грудь или по пояс). II. Женская грудь.#
Разговорное. Что-либо плохое, дурное, гадкое (в детской речи или в разговоре взрослых с детьми).#
Начальная фаза дыхания, в процессе которой воздух поступает в легкие.#
Одно из парного органа человека - век. Веки - подвижные складки кожи вокруг глаз, служащие для защиты глазного яблока.#
Кровеносный сосуд, несущий насыщенную углекислотой кровь от органов и тканей к сердцу.#
I. 1. Признание чего-либо силой, превосходящей аргументы, факты и логику. 2. Убеждение в реальном существовании и истинности того, что не доказано с несомненностью. 3. Твердое убеждение в непременном осуществлении, неизбежности чего-либо предстоящего. II. 1. Абсолютное признание догматов религии, религиозных преданий и обрядов. 2. Принадлежность к какой-либо религии; вероисповедание. 3. Религиозное объединение, имеющее свое вероучение в соединении со свойственной ему обрядностью; конфессия.#
I. 1. Самая высокая часть какого-либо предмета. 2. Крыша, купол. 3. Подъемный навес, крыша экипажа или автомашины. II. 1. Лицевая, наружная сторона одежды, имеющей подкладку. 2. Материал, поставленный на лицевую, наружную сторону. III. 1. Высшая степень чего-либо. 2. Превосходство, преимущество в чем-либо.#
Прибор для определения веса чего-либо или кого-либо.#
I. 1. Шест (обычно с каким-либо значком), служащий для указания пути куда-либо, границ земельных участков и т.п. 2. Установленный на якоре навигационный знак, служащий для указания фарватера, ограждения стоянки судов и т.п. II. Простейший геодезический знак в виде шеста, используемый при измерении и планировке местности. ІІІ. Важный, основной момент, этап в развитии чего-либо.#
I. Любой отдельный предмет, обычно являющийся продуктом трудовой деятельности человека. Предмет бытового обихода, личного пользования (одежда, обувь, мебель, утварь и т.п.). II. Предмет, явление объективного мира, существующие вне нашего сознания (в философии).#
1. Направленность, устремленность глаз в сторону кого-либо или чего-либо. 2. Выражение глаз.#
I. Разрешение на въезд в страну, на выезд из страны или на проезд через нее. II. Специальная отметка, подпись ответственного должностного лица на каком-либо документе, удостоверяющая ознакомление этого лица с чем-либо или получение разрешения от него на что-либо.#
1. Процесс действия по глаголу визжать. 2. Звук, возникающий в процессе такого действия; пронзительный крик или резкий, высокий звук (о звуках, издаваемых человеком или животным). Высокий, резкий и неприятный звук, издаваемый металлическими, деревянными и т.п. предметами при трении. 3. Неприятная, режущая слух музыка.#
Ручное сельскохозяйственное орудие для подъема и разбрасывания сена, соломы и т.п. в виде длинной рукоятки с деревянными или металлическими зубьями.#
І. 1. Проступок, преступление. Ответственность за проступок, преступление. 2. Причина чего-либо (обычно нежелательного). ІІ. Индийский семиструнный музыкальный щипковый инструмент.#
1. Алкогольный напиток, получаемый обычно в результате брожения виноградного сока. 2. Водка или другие алкогольные напитки.#
I. 1. Ощущение, возникающее в результате раздражения рецепторов, расположенных в полости рта, различными веществами. Способность ощущать такие воздействия. 2. Свойство, качество пищи, ощущаемое при еде. II. 1. Способность человека к эстетическому восприятию и оценке. Развитое чувство красивого, изящного. 2. Склонность, интерес, пристрастие к чему-либо.#
1. Сын дочери или сына. 2. Сын племянника или племянницы; внучатый племянник.#
1. Бесцветная прозрачная жидкость, представляющая собою химическое соединение водорода и кислорода и содержащаяся в атмосфере, почве, живых организмах и т.п. Жидкость, используемая для утоления жажды, приготовления пищи и т.п. 2. Скопление жидкости, образующей ручьи, реки, озера и т.п. Движущаяся масса такой жидкости. Разлив рек во время половодья. 3. Поверхность рек, озер, морей и т.п. Уровень такой поверхности. 4. Что-либо многословное, но лишенное содержательности или серьезного значения. 5. То, что недостаточно ценится и поэтому легко тратится, расходуется (обычно о деньгах).#
I. 1. Целебные минеральные источники. 2. Курорт с такими источниками. II. Околоплодная жидкость. III. Участки озер, морей, океанов, находящиеся в чьем-либо владении.#
1. Боец, военнослужащий. 2. Тот, кто обладает воинскими качествами, кто опытен в военном деле.#
I. Дикое хищное животное семейства псовых, обычно серой окраски. II. Переносно. Тот, кто искушен в каком-либо деле, много испытал, привык к невзгодам и опасностям. III. Устаревшее. Название разных машин: трепальной в бумагопрядении, в бумажном производстве, дробильной - в торфяном деле.#
I. 1. Одна из основных психических способностей человека, заключающаяся в сознательном регулировании своего поведения, в управлении своими поступками. 2. Сознательное стремление к осуществлению или к достижению поставленной цели; упорство, настойчивость. 3. Желание, требование. 4. Возможность повелевать, распоряжаться действиями, поведением кого-либо; власть. II. 1. Свобода, независимость. Состояние человека, находящегося на свободе, не в тюрьме. 2. Полная, ничем не сдерживаемая свобода в проявлении чувств, в действиях и поступках. 3. Простор, раздолье.#
Дурной, неприятный запах; зловоние.#
Мелкое бескрылое кровососущее насекомое, паразитирующее на теле млекопитающих и человека.#
I. 1. Тот, кто находится в состоянии вражды, борьбы с кем-либо или с чем-либо; противник, недруг. Убежденный, непримиримый противник чего-либо. 2. Военный противник, неприятель. II. То, что приносит зло, вред.#
1. Специалист с высшим медицинским образованием, имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью. 2. Тот, кто приносит облегчение, исцеление.#
Порча, ущерб, убыток.#
Тот, кто врет; лжец, лгун, обманщик.#
1. Появлявление в помещении, в пределах чего-либо, перемещаясь своим ходом. 2. Место для прохода внутрь чего-либо. Место, отверстие и т.п., через которое поступает, проникает что-либо. 3. Разрешение на доступ куда-либо, право на вступление в пределы чего-либо.#
Молочные железы с сосками у самок некоторых млекопитающих животных.#
Высоко расположенная часть пространства; высота. Переносно. Возвышенное содержание (чувств, мыслей и т.п.).#
I. Очень подвижная пресноводная рыба отряда карпообразных с удлиненным скользким, покрытым мелкой чешуей, змеевидным телом. II. 1. Подвижный, вертлявый человек; непоседа. 2. Ловкий, пронырливый человек. III. Завихрение снега, песка, воды. IV. Вьющееся травянистое сорное растение; вьюнок.#
I. 1. Узор из переплетающихся или соединяющихся между собою линий (в рисунке, орнаменте и т.п.). 2. Декоративное письмо, при котором буквы соединяются в непрерывный орнамент. 3. Сплетение нескольких букв или целых слов в сложный узор. II. Вязкое, болотистое место; топь.#
1. Продукты сгорания в виде мелких твердых частиц, переносимые дымом. Запах горелого, сгоревшего. 2. Отходы, образующиеся при сгорании твердого топлива; шлак. 3. Выгоревшее или выжженное место в лесу.#
1. Однородное студенистое вещество со значительным количеством жидкости, при определенных условиях обнаруживающее свойства твердых тел. 2. Косметическое желеобразное средство, предназначенное для разных целей.#
Эмблема, наследственный отличительный знак в виде сочетания фигур и предметов, которым придается символическое значение, выражающее исторические традиции владельца.#
1. Торжественная песня или мелодия как один из символов государства или партии. 2. Музыкальное произведение или его часть - обычно финальная - торжественного характера, прославляющее кого-либо или что-либо. 3. Торжественная хвалебная песня в честь богов или героев (в Древней Греции). 4. Восторженная хвала; прославление.#
1. Металлический груз определенной массы, служащий мерой при взвешивании предметов. 2. Подвесной груз, регулирующий или приводящий в движение какой-либо механизм (обычно часовой). 3. Спортивный снаряд в виде металлического шара с ручкой для упражнений в тяжелой атлетике.#
I. 1. Парный орган зрения человека и животного, расположенный в специальных впадинах лица или морды и прикрываемый веками. Светящаяся точка, образуемая каким-либо осветительным прибором. 2. Взгляд, взор. Взгляд недоброжелательного человека, причиняющий - по суеверным представлениям - вред. II. 1. Способность видеть; зрение. Особая способность видения, связанная с родом занятий, профессией. 2. Наблюдение, присмотр.#
Чувство сильного негодования или возмущения, состояние крайнего раздражения или недовольства кем-либо или чем-либо (обычно бурно проявляющееся).#
I. 1. Тяжесть, груз, накладываемый сверху на что-либо для постепенного отжимания, прессования и т.п.; пресс. То, что тяготит, угнетает, мучит. 2. Насильственное ограничение в правах или в действиях; притеснение, угнетение, подчинение своей воле, власти. II. Жердь, которой прижимают уложенные на возу снопы, сено и т.п.#
Густая жидкость желтовато-зеленоватого цвета, обычно с дурным запахом, образующаяся в тканях живого организма при воспалении, гниении.#
I. Человек аномально маленького роста; лилипут, карлик. Малозначительный, ничтожный в каком-либо отношении человек. II. Швейцарский банкир, обладающий значительными финансовыми капиталами, но храняющий свою коммерческую деятельность в глубокой тайне. III. Фантастические существа в виде уродливых карликов, охраняющих подземные сокровища (в древнегерманской мифологии).#
Возраст человека.#
I. 1. Значительное возвышение (обычно суживающееся кверху), резко поднимающееся над окружающей местностью. 2. Естественное или специально устроенное возвышение для катания на лыжах, санках и т.п. 3. Неопределенно большое, неисчислимое количество чего-либо, лежащее грудой, кучей, ворохом. II. Оценочная характеристика количества, множества чего-либо как чрезвычайно большого, неисчислимого.#
I. 1. Резко выраженное выпячивание грудного отдела позвоночника или грудной клетки вследствие деформации. 2. Жировые отложения в виде одной или двух выпуклостей на спине у верблюда и некоторых других животных. 3. Спина (на которой переносят что-либо тяжелое). II. То, что выступает округло, возвышаясь над поверхностью чего-либо.#
1) Душевное страдание, скорбь, тяжелые переживания. Неутешное горе. Не поддаваться горю. Делиться горем. Убитый горем. 2) Беда, несчастье; тяжелое событие, вызывающее душевные страдания.#
I. 1. Атмосферные осадки в виде частичек льда неправильной формы. 2. Множество, обилие, поток чего-либо. II. 1. Крупный населенный пункт, являющийся административным, промышленным, торговым и культурным центром района, области, округа и т.п.; город. Центральная часть такого населенного пункта (в отличие от удаленных его окраин). Район старой застройки такого населенного пункта. 2. Жители такого населенного пункта; город. 3. Устаревшее. Древнее поселение, огороженное, укрепленное стеной для защиты от неприятеля, как центр ремесла и торговли; город. Центральная часть такого поселения; кремль, крепость. Стена, окружающая такое поселение.#
I. 1. Один из высших дворянских титулов (в некоторых странах Западной Европы и в Российском государстве до 1917 г.). 2. Лицо, имеющее такой титул. II. Должностное лицо, наделенное судебной, административной и военной властью (в Западной Европе в эпоху раннего Средневековья).#
Перелетная птица семейства вороновых с черным блестящим оперением.#
1. Нарушение действием, словом или мыслью воли Бога, религиозно-нравственных предписаний или правил. 2. Переносно - предосудительный поступок; ошибка, недостаток.#
I. 1. Особый организм, сочетающий признаки как растения, так и животного, обычно размножающийся спорами и состоящий из корешка и шляпки. 2. Твердый нарост на стволе дерева, верхняя часть которого напоминает по форме часть шляпки такого живого организма. 3. То, что имеет форму такого организма. II. Переносно. Разговорное. Старый и слабый человек.#
1. Вид, требуемый актеру исполняемой ролью и приданный ему с помощью специальных средств. 2. Специальные средства, применяемые для изменения внешности актера в соответствии с исполняемой ролью.#
Изделие (чаще всего деревянное) в виде продолговатого ящика, в котором хоронят умершего.#
1. Оглушительный треск, грохот, гул, сопровождающий разряд молнии во время грозы. 2. Сильный шум, производимый чем-либо; гул, грохот. Звуки стрельбы, выстрелов.#
I. Медная монета достоинством в две копейки (в Российском государстве 1654 - 1838 гг.), позднее - в полкопейки (в Российском государстве 1838 - 1917 гг.). II. 1. Оценочная характеристика какой-либо суммы денег как очень маленькой; гроши. 2. Грош цена. Оценочная характеристика цены на что-либо как очень низкой.#
I. 1. Тяжесть, вес. То, что тяготит, угнетает, мучит; бремя. 2. Тяжелый предмет, регулирующий движение механизма, служащий противовесом. II. Товары, предназначенные для перевозки.#
I. 1. Каждая из двух кожно-мускульных подвижных складок, образующих края рта. 2. Каждая из двух кожных складок, окружающих ротовое отверстие у рыб, земноводных и пресмыкающихся. II. Морской залив или бухта, далеко вдающиеся в сушу (обычно на Севере России). III. Гриб, растущий на стволах деревьев; трутовик. IV. Территориальный округ, в котором местные власти во главе со старостой осуществляли судебно-полицейские функции (на Руси XVI - XVII вв.). V. 1. Помещение для содержания под арестом военнослужащих (в XIX в. - также и гражданских лиц); гауптвахта (в речи военных). 2. Наказание военнослужащих, заключающееся в содержании под арестом на гауптвахте; гауптвахта.#
I. 1. Дикая и домашняя крупная водоплавающая птица семейства утиных с длинной шеей, имеющая белое или серое оперение. 2. Мясо гуся, употребляемое в пищу; гусятина. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. Разговорное. 1. Ненадежный, плутоватый человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Густой отстой, осадок в какой-либо жидкости. Густая часть супа, похлебки и т.п. 2. Что-либо вязкое, топкое, тягучее. 3. Густые заросли; чаща. II. 1. Место наибольшего скопления кого-либо или чего-либо. 2. Область наибольшего средоточия, распространения, проявления чего-либо.#
I. 1. Далекое пространство, видимое глазом. 2. Отдаленное место. Отдаленная часть чего-либо. 3. Временной период, отдаленный от настоящего; отдаленность во времени. II. Значительное расстояние, значительная протяженность.#
1. Подать, налог, сбор, взимавшиеся князем, военачальником и т.п. со своих подданных или победителем с побежденного племени, народа (на Руси IX - XIII вв. и некоторых других странах). Плата за что-либо. 2. Приношение, пожертвование; дар.#
I. 1. Участок земли с крестьянским домом и другими прилегающими к нему постройками, отгороженный от соседей. 2. Отдельное крестьянское хозяйство как единица счета. 3. Постройка, помещение для скота или для хозяйственного инвентаря. 4. Отгороженный от улицы участок земли. II. 1. Монарх и приближенные к нему лица (в странах с монархическим правлением). 2. Штат лиц, составляющих учреждение, обслуживающее монарха и его семью.#
Устаревшее. Лицо женского пола, достигшее половой зрелости, но не состоящее в браке; девушка.#
I. 1. Работа, занятие, деятельность; то, чем занят кто-либо. 2. Практическая деятельность (в противоположность мыслям, словам); практика (в противоположность теории). Какой-либо вид деятельности, направленный на достижение, осуществление чего-либо. Поступок (обычно с определением). 3. Обязанность, долг, круг ведения. То, что касается кого-либо, лежит на обязанности кого-либо. То, что зависит от чего-либо, относится к чему-либо. 4. То, что полезно, существенно, важно; нечто основательное, важное, нужное, дельное. II. 1. Специальность, профессия, мастерство; круг занятий, область знаний или навыков. 2. Малое промышленное или коммерческое предприятие. 3. Деловая надобность, потребность, нужда в чем-либо. 4. Заинтересованность в чем-либо, причастность, отношение к чему-либо. III. Административно-судебное разбирательство по поводу какого-либо события или факта; судебный процесс. IV. Собрание документов, относящихся к какому-либо лицу, событию, факту. V. 1. Событие, происшествие, факт. 2. Временной период, обстоятельства какого-либо события, действия. VI. Положение вещей, обстановка; обстоятельства, связанные с чем-либо. VII. Бой, сражение. VIII. Оценочная характеристика какого-либо явления или какой-либо вещи (обычно с определением: Восток - дело тонкое).#
I. Название части суток от восхода до захода солнца. II. 1. Временной промежуток в 24 часа; сутки. Промежуток времени в пределах суток, предназначенный для чего-либо, занятый чем-либо. 2. Календарная дата, связанная с каким-либо событием или с его празднованием. 3. Срок, дата исполнения или наступления чего-либо.#
I. 1. Мальчики, девочки в раннем - до отрочества - возрасте. Детеныши животных или птенцы. 2. Сыновья или дочери - независимо от возраста - по отношению к родителям. 3. Ближайшие потомки; молодое поколение. 4. Переносно. Взрослые люди, отличающиеся ребяческой наивностью и неопытностью. Несведущие в чем-либо люди. 5. Люди, являющиеся характерными представителями какой-либо среды, эпохи и т.п. II. Употребляется как дружеское обращение ко взрослым - обычно младшим по возрасту - или к подчиненным; чада. III. Верующие, прихожане церкви по отношению к своему духовнику; духовные сыновья или дочери; чада. IV. Употребляется при обращении духовного лица к мирянам; чада.#
1. Вид профессионального музыкального искусства, сложившегося в конце XIX - начале XX в. на основе сочетания черт европейской и африканской культуры (ритм, мелодические акценты, импровизация и т.п.). 2. Музыкальные произведения (обычно танцевальные или песенные), относящиеся к данному виду искусства. 3. Оркестр или ансамбль, состоящие из духовых, ударных и шумовых инструментов, исполняющие эти произведения.#
Варенье из фруктов или ягод в виде густой однородной массы.#
Разговорное. Диалект. I. То, что вызывает удивление; чудо, диковина. II. Какое-либо сказочное существо.#
Нотный знак, обозначающий повышение звука на полутон.#
I. 1. Предмет в виде плоского круга. Деталь машины или какого-либо устройства в виде такого предмета. Видимое с Земли очертание Солнца или полной Луны. 2. Легкоатлетический снаряд для метания в виде плоского металлического круга, утолщенного в центре. II. Граммофонная пластинка; грампластинка. III. Диск небольшого диаметра с высоким качеством записи для воспроизведения на оптических (лазерных) проигрывателях информации большого объема; компакт-диск; CD. IV. Круглый магазин ручного пулемета или автомата с патронами. V. Внутрисуставный хрящ в некоторых суставах. VI. Магнитный носитель информации как запоминающее устройство компьютера.#
То же, что и дитё. I. 1. Мальчик или девочка младшего возраста; ребенок. Наивный, неопытный человек. 2. Сын или дочь - независимо от возраста - по отношению к родителям; чадо. 3. Малолетний сын или малолетняя дочь. 4. Тот, кто является характерным представителем какой-либо среды, эпохи и т.п. 5. Переносно. То, что является порождением чего-либо (эпохи, среды и т.п.). II. Употребляется как обращение к ребенку, девушке, молодой женщине или к юноше, молодому мужчине (обычно с оттенком ласки). III. 1. Прихожанин или прихожанка церкви по отношению к своему духовнику; духовный сын или духовная дочь. 2. Духовное лицо по отношению к старшему по духовному званию, возрасту и т.п. IV. Употребляется при обращении духовного лица к младшему по званию или к мирянину.#
I. 1. Дикие птицы и реже - животные. 2. Мясо таких птиц и животных, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. Разговорное. Глухое, незаселенное или заброшенное место.#
1. Определенное количество лекарства для приема или введения в организм. Определенное количество какого-либо вещества, энергии и т.п. 2. Переносно. Часть, доля, некоторое количество чего-либо.#
I. Денежная сумма, взятая взаймы на определенный срок и на определенных условиях. II. Нравственные обязанности человека, выполняемые из побуждений совести, как категория этики.#
I. 1. Часть чего-либо, составляющая вместе с другими похожими или такими же частями что-либо целое; элемент. 2. То, что приходится на каждого участника при делении чего-либо на части или то, что вносится каждым участником в общее дело; пай. 3. Переносно. Степень проявления качеств, свойственных кому-либо или чему-либо. 4. Более мелкая величина какой-либо единицы измерения. II. Участь, судьба. III. Старинная русская единица веса, равная 1/96 золотника, т.е. 44,4 мг (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.). IV. Единица метра (в поэзии). V. Единица ритма (в музыке).#
1. Лицо женского пола по отношению к своим родителям. 2. Женщина, воплотившая в себе лучшие характерные черты своего народа, своей страны.#
I. 1. Тот, кто тесно связан с кем-либо дружбой. Любимый человек; возлюбленный или возлюбленная. 2. Защитник чьих-либо интересов, взглядов; сторонник кого-либо. 3. Переносно. Разговорное. То, что способствует нормальной жизнедеятельности человека. II. Употребляется как дружеское обращение к кому-либо.#
I. 1. Изогнутая часть какого-либо предмета. 2. Часть окружности или какой-либо изогнутой линии. Название линии меридиана или параллели. 3. Часть конской упряжи из тонкого, круто изогнутого ствола дерева, служащая для прикрепления оглобель к хомуту. II. Разговорное. Токоприемник на моторных трамвайных вагонах.#
Ствол, выходное отверстие канала огнестрельного оружия или орудия.#
I. 1. Мысль. 2. Раздумье, размышление. II. 1. Лирико-эпический жанр украинского словесно-музыкального фольклора. Произведение такого жанра. 2. Род стихотворения на гражданские, политические темы (в русской поэзии XIX - XX вв.).#
I. духи то же, что душманы - члены вооруженной террористической национальной - обычно мусульманской - группировки; противник, враг. II духи. Раствор ароматических веществ в спирте, употребляемый как парфюмерное средство.#
I. 1. Энергетическая информационная субстанция, противопоставляемая телу и существующая вечно; высшая форма развития единого мирового начала (в идеалистической философии). 2. Духовное, бессмертное - по религиозным представлениям - начало в человеке, составляющее сущность его жизни и связывающее его с Богом. 3. Внутреннее состояние, моральная сила человека или коллектива; дух. 4. Внутренний мир человека, его самосознание; психические переживания как основа жизни человека. 5. Совокупность склонностей и черт, присущих определенному лицу. 6. Сущность, основа чего-либо. II. 1. Главное лицо где-либо; организатор, вдохновитель. 2. Общий любимец в коллективе. III. Человек как единица счета. IV. Употребляется как ласково-фамильярное обращение к кому-либо (обычно в сочетании со сл. "моя": душа моя).#
1. Музыкальное произведение для двух исполнителей (певцов, инструменталистов), каждому из которых предназначена своя партия. 2. Ансамбль из двух исполнителей (певцов или инструменталистов). 3. Звучание двух голосов или двух музыкальных инструментов. 4. Участники парного выступления (спортивного или эстрадного).#
Травянистое растение семейства тыквенных с крупными сочными плодами желтого цвета округлой или продолговатой формы, разводимое на бахчах.#
I. 1. Проломанное или специально проделанное отверстие; щель, пролом. Место, через которое можно пробраться куда-либо. 2. Глубокая рана, образовавшаяся в результате ранения или изъязвления органа, ткани. 3. Рваное, протертое место в одежде, обуви; прореха. II. 1. Место, значительно удаленное от культурных центров; захолустье. 2. Плохое, неудобное жилье. 3. Предприятие, учреждение, где работа бесперспективна. III. Разговорное. Недостаток, нехватка чего-либо.#
Простор, включающий в себя песчаные холмы, образующиеся на низких берегах морей, лагун, рек, озер под воздействием ветра и непрерывно им передвигаемые.#
1. Единая денежная единица стран Европейского Союза, введенная в большинстве стран ЕС с 1 января 1999 г. для расчета по безналичным платежам, а с начала 2002 г. - как банктоты и монеты для наличного обращения. 2. Купюра, монета соответствующего достоинства.#
I. 1. Одно лицо как единица при распределении или при расходовании продуктов. 2. Каждый, кто питается в каком-либо коллективе; рот. II. 1. Тот, кто ест. 2. Тот, кто обладает хорошим аппетитом, кто любит поесть.#
I. Коротко остриженные и стоящие торчком волосы; взъерошенная, торчащая вверх шерсть. II. Разговорное. 1. Уменьшительное. Ёжик - ёж - небольшой зверек отряда насекомоядных, спинка и бока которого покрыты острыми иглами. 2. Переносно. Человек, резко реагирующий на что-либо неприятное, обидное.#
1. Движение, перемещение по суше или по воде с помощью каких-либо средств передвижения (неоднократно, в разное время и в разных направлениях). 2. Умение пользоваться средствами передвижения.#
I. 1. Высокое хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых с конусообразной кроной и длинными чешуйчатыми шишками; ель. 2. Такое дерево, срубленное и украшенное к празднику Нового года или Рождества. II. Детский праздник с танцами и играми вокруг такой ели, срубленной и украшенной к празднику Нового года или Рождества.#
I. 1. Орган защиты и нападения у самок некоторых насекомых (пчел, ос, шмелей, муравьев и т.п.) в виде заостренной пластинки, из которой при уколе стекает ядовитая жидкость. 2. Длинный раздвоенный на конце язык ядовитой змеи. 3. Что-либо язвительное, колко-насмешливое. II. 1. Острие иголки, шила, копья и т.п. 2. Ствол орудия, пулемета и т.п. 3. Режущая, острая часть, лезвие ножа, косы, топора и т.п.#
I. Разновидность произведений в пределах какого-либо искусства, отличающийся особыми, только ему свойственными сюжетными и стилистическими признаками. II. 1. Живопись на бытовые сюжеты (в речи художников). 2. Отдельная картина на такой сюжет. III. Манера, стиль.#
I. То, что туго свито, скручено в виде веревки, каната. II. Медицинская - обычно резиновая - повязка, которой перетягивают конечность для остановки кровотечения или при уколах в вену.#
1. Посох, трость особой формы, короткая палка, обычно украшенная, служащая символом власти, почетного положения и т.п. 2. Короткая палка, которой регулировщик указывает направление движения транспорта. 3. Металлический стержень с обручем, вручаемый машинисту на железных дорогах как разрешение продолжать движение поезда.#
I. Женщина по отношению к мужчине, с которым она состоит в браке; супруга. II. Лицо женского пола в зрелом возрасте; женщина.#
I. Телодвижение, особенно движение рукой, сопровождающее речь с целью усиления ее выразительности или имеющее значение какого-либо сигнала. II. Поступок, совершенный с каким-либо умыслом, расчетом или в знак чего-либо.#
Группа органических соединений (производные глицерина и органических кислот), являющихся одним из компонентов клеток и тканей животных и растительных организмов.#
I. Злаковое растение с характерными в пору зрелости остистым колосом, с длинными, похожими на метелки усиками, зерна которого идут на изготовление круп, муки, пива, суррогатов кофе и на корм скоту; рожь. II. Всякий хлеб на корню, в снопах или в зерне. На севере России житом зовут ячмень, на юге, по границе с Украиной - рожь, на востоке - всякий яровой хлеб.#
Чувство тоскливо-беспокойного страха, тревоги, ужаса.#
I. Группа специалистов-экспертов, решающих вопрос о присуждении премий и наград на конкурсах, выставках, разного рода состязаниях и т.п. II. Коллегия присяжных, участвующих в рассмотрении гражданских и уголовных дел.#
Государственный орган, регистрирующий акты гражданского состояния (рождения, смерти, брака и т.п.).#
I. 1. Световая окраска горизонта перед восходом и заходом солнца. 2. Временной период появления на горизонте такого освещения. 3. Переносное. Начало, зарождение чего-либо (обычно радостного, светлого). II. 1. Воинский церемониал. 2. Военный сигнал, исполняемый оркестром или трубачом, горнистом, барабанщиком после вечерней поверки. III. Многолетнее травянистое растение семейства зонтичных с желтоватыми цветками, корни которого используются как возбуждающее и мочегонное средство; любисток.#
I. 1. Небольшой пугливый зверек с длинными задними ногами, длинными ушами и коротким хвостом. 2. Мех такого зверька. Изделия из такого меха. 3. Мясо такого зверька, употребляемое в пищу. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. Разговорное, переносно. Безбилетный пассажир, зритель и т.п.#
I. 1. Звуки, издаваемые металлическими или стеклянными предметами при соприкосновении друг с другом или с чем-либо твердым. 2. Звуки, издаваемые насекомыми. 3. Звуки, возникающие при ударах в колокол или в колокола и оповещающие о чем-либо. II. Разговорное. Сплетни, шумные толки.#
I. Волнообразно распространяющееся колебательное движение материальных частиц упругой среды, воспринимаемое органами слуха; слуховое ощущение, вызываемое таким движением. II. Элементарная единица речи с присущими ей акустическими свойствами. III. Наименьший структурный элемент, обладающий определенной высотой, громкостью, длительностью, тембром (в музыке).#
Самое холодное время года, наступающее вслед за осенью и сменяющееся весною.#
1. Растение со стеблем в виде полой коленчатой соломины и с мелкими цветками в колосьях или метелках. 2. Любая - обычно полезная - луговая и полевая трава.#
I. 1. Сказочное крылатое чудовище с туловищем змеи, пожирающее людей и животных; дракон. 2. Переносно. Изделие из листа бумаги или ткани с наклеенными тонкими планками, запускаемое в воздух на нитке или на веревке; воздушный змей. II. Разговорное. 1. Коварный, хитрый, злой человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Признак, примета, по которым узнается, распознается что-либо. Клеймо, метка. 2. Предмет, являющийся признаком принадлежности к чему-либо, символом чего-либо. 3. Изображение с условным значением. Письменное изображение звука речи; буква. II. 1. То, что служит указанием на что-либо, свидетельством чего-либо, внешним обнаружением чего-либо. 2. Предзнаменование, предвестие. 3. Чувственное выражение, внешнее проявление чего-либо. III. 1. Жест, выражающий волю, желание, приказание кого-либо. 2. Предмет или действие в роли условного обозначения чего-либо; сигнал.#
1. Устаревшее. Жар от огня, печи. 2. Сильный жар в воздухе, нагретом солнцем. 3. Разговорное. Переносно. Пылкость, страстность.#
I. 1. Пространство, полоса между границами чего-либо. 2. Пространство, район, характеризующиеся каким-либо общим признаком. Пояс, район земного шара с характерными для них общими чертами природы. 3. Часть органа, устройства, производственного комплекса и т.п., предназначенная для выполнения какой-либо работы, характеризующаяся какой-либо функцией. II. Охраняемая территория, где в исправительно-трудовой колонии отбывают срок наказания заключенные; колония, лагерь.#
1. Приспособление для защиты от дождя или солнца в виде складывающегося и укрепленного на трости каркаса, обтянутого материей; зонтик. 2. Навес над столиком кафе, козырек над балконом, крыльцом, наружной дверью.#
I. Парнокопытное животное семейства полорогих. II. 1. Консервативно настроенный человек. 2. Опытный и ценный специалист, мастер своего дела (обычно с оттенком шутливости).#
1. Муж дочери. 2. Муж сестры. 3. Муж золовки.#
I. Тонкий заостренный металлический стержень с отверстием для вдевания нити, употребляемый для шитья. II. 1. Металлический стержень - обычно с заостренным концом - различного вида и назначения. 2. Лист хвойного растения. Шип, колючка у некоторых растения. 3. Тонкий заостренный кристалл чего-либо. 4. Острый шпиль здания.#
I. Результат действия по глаголу играть; занятие для развлечения, отдыха, укрепления здоровья и т.п. Какой-либо вид, способ такого занятия, основанный на определенных условиях, подчиненный определенным правилам. II. 1. Результат действия играть - сценическое исполнение роли. 2. Преднамеренный ряд действий, поступков, преследующих определенную - обычно неблаговидную - цель; интриги, тайные замыслы. III. Исполнение музыкального произведения на одном или на нескольких инструментах. IV. 1. Притворство. 2. Результат такого действия; делать ход в игре. V. Создание типичных для профессии ситуаций и нахождение в них практических решений. VI. 1. Блеск, сверкание, сияние (о лучах солнца, свете, заре и т.п.). Выразительная изменчивость (глаз, голоса и т.п.). Разнообразие проявления мысли, воображения, чувства и т.п.; живость. 2. Движение пузырьков газа, свойственное некоторым винам, шипучим напиткам.#
I. Основная причина и источник исторического развития (в идеалистической философии). II. 1. Понятие, представление, отражающее действительность в сознании человека, выражающее его отношение к ней и являющееся важнейшим принципом мировоззрения. 2. Главная мысль, определяющая содержание чего-либо. 3. Замысел, намерение, план. 4. Мысленный образ чего-либо, понятие о чем-либо. 5. Прочно сложившееся мнение о чем-либо, определяющее положение в системе взглядов, воззрений. 6. Основная мысль, определяющая содержание какого-либо произведения. Основной принцип устройства чего-либо.#
I. 1. Бревенчатый отапливаемый крестьянский дом (обычно четырехстенный). 2. Внутреннее жилое помещение такого дома. II. Административно-полицейская канцелярия; приказная изба (на Руси XVI - XVII вв.).#
Сушеные ягоды винограда.#
I. 1. Мелкие зерновидные яйца самок рыб. 2. Продукт питания, представляющий собою яйца рыб, обработанные особым образом. 3. Яички, которые мечут лягушки и некоторые другие земноводные. II. Кушанье, приготовленное из мелко изрубленных грибов или овощей. III. Места в газетном тексте, замазанные в результате цензуры черной типографской краской. IV. Икра - одна из округлых мышц на задней стороне голени человека. Обычно применяется во множественном числе - икры.#
1. Тонкий слой кристалликов льда, покрывающий поверхность разных предметов при их резком охлаждении. 2. Переносно. Седина.#
I. 1. Результат сложения сумм. 2. Общая сумма, образуемая в результате какого-либо подсчета. II. 1. Результат, конец. 2. Вывод, заключение.#
Название седьмого месяца календарного года.#
Название шестого месяца календарного года.#
I. 1. Отдельный снимок, на кино- или фотопленке. 2. Отдельная сцена или эпизод из кинофильма. II. 1. Военный, состоящий на действительной службе (в вооруженных силах государства); кадровик. 2. Тот, кто принадлежит к основным кадрам какого-либо предприятия, учреждения, какой-либо организации; кадровик. III. Разговорное. 1. Хитрый, изворотливый, непорядочный человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово. IV. Что-либо из ряда вон выходящее (смешное, глупое, удивительное и т.п.).#
I. Разговорное. То же, что и кейф. Приятное времяпрепровождение. 2. Состояние, доставляющее удовольствие. II. Болезненное состояние мозга, вызванное принятием каких-либо возбуждающих или наркотических веществ.#
I. 1. Цветной шнурок, узкая полоска ткани (обычно другого цвета), вшитая по краям или швам одежды; оторочка. Полоска, окаймляющая в виде рамки фотографическую карточку, рисунок, таблицу и т.п. 2. Ребро бруса, доски и т.п., обтесанных так, что в поперечном сечении получается прямоугольник. II. Многоголосная песня, распространенная в XVII - XVIII вв., исполняемая ансамблем певцов или хором без сопровождения, первоначально - на религиозные, с XVIII в. - на бытовые, лирические, военно-патриотические тексты.#
Пресноводная рыба, разводимая в прудах; разновидность сазана.#
Гоночный микролитражный автомобиль упрощенной конструкции без кузова, предназначенный для соревнований на специально оборудованных площадках - картингах.#
Небольшой ресторан, где имеются закуски, кофе, чай и другие напитки.#
1. Кисловатый напиток, приготовляемый на воде с солодом из ржаного хлеба или ржаной муки. 2. Шипучий напиток из воды и ягод, фруктов или меда.#
1. Хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых. 2. Древесина такого дерева. 3. Кедровая сосна.#
Спортивная обувь на мягкой ребристой резиновой подошве, ставшая популярной в 50 - 60-е гг. XX в.#
Плоский кожаный ручной чемоданчик для документов, газет, журналов и т.п. с кодовым замком; атташе-кейс, дипломат (первоначально - у сотрудников дипломатических организаций).#
Разговорное. I. Вид искусства, произведения которого создаются с помощью киносъемки; киноискусство. II. Произведение киноискусства, предназначенное для демонстрации на экране; кинофильм. III. Помещение, здание для публичной демонстрации кинофильмов; кинотеатр. IV. Что-либо смешное, занятное.#
I. Ценности, тщательно спрятанные где-либо. II. Разговорное. Оценочная характеристика кого-либо как имеющего большую ценность или обладающего определенными достоинствами.#
1. Процесс еды, хватая, щипля пищу клювом (о птицах). Результат такого действия. 2. Временной период, когда рыба хорошо клюет приманку.#
Липкое вещество, употребляемое для склеивания.#
Дерево с широкими резными листьями.#
Особый покрой юбки, брюк с расширением в нижней части.#
Небольшое членистоногое животное класса паукообразных, паразитирующее на теле (реже внутри тела) животных и человека, а также на растениях.#
I. 1. Заостренный с одной и расширяющийся с другой стороны кусок дерева или металла, употребляемый для раскалывания, расщепления и т.п. чего-либо. 2. Треугольная, заостренная с одной стороны форма чего-либо. II. 1. Боевой порядок, при котором войско представляет вид неправильного треугольника. 2. Часть войск, прорывающая фронт противника и углубляющаяся в его расположение узким треугольником.#
Короткий видеоролик с исполнением эстрадной песни или какого-либо иного произведения, сопровождающийся специально смонтированным телевизионным изображением актера или вокальной группы и используемый обычно в качестве рекламы; видеоклип.#
Громкий зов, призыв.#
I. Мелкое насекомое-паразит, питающееся кровью человека, животного или соком растения. II. Маленький ребенок (обычно с оттенком шутливости).#
I. 1. Масса чего-либо движущегося, летящего (дыма, пара, пыли и т.п.), имеющая шарообразную форму. 2. Большой клубок. II. 1. Общественная организация, объединяющая людей на основе сходства интересов, общности занятий - политических, научных, художественных, спортивных и т.п. - или для совместного отдыха, развлечений. Место, где собирается много людей и ведутся различные разговоры, споры и т.п. 2. Заведение для отдыха и развлечений с находящимися там барами, ресторанами, казино. Здание, помещение, где располагается такое заведение. III. Круг представителей какого-либо привилегированного сословия, регулярно собирающихся для совместного времяпрепровождения. IV. Международная организация, связанная с финансовыми проблемами мирового сообщества. V. Политическая организация во Франции в эпоху революции конца XVIII в.#
Роговое вытянутое двустворчатое окончание рта у птиц и некоторых других животных.#
I. 1. Приспособление для запирания и отпирания замка (обычно в виде металлического стержня особой формы). 2. Инструмент, приспособление для завинчивания или отвинчивания чего-либо. Приспособление для приведения в действие различных механизмов. Орудие для натягивания струн музыкальных инструментов (арфы, фортепиано, гуслей и т.п.). Приспособление для открывания, откупоривания чего-либо. 3. Устройство для быстрого замыкания и разрыва цепи передатчика при телеграфной и радиотелеграфной связи. II. 1. Средство для понимания чего-либо, для овладения чем-либо. Условная система знаков (букв, цифр и т.п.), на которой основан способ чтения шифрованных, древних и т.п. текстов. 2. Приложение к учебному пособию, содержащее ответы к заданиям. 3. Знак (обычно в начале нотной строки), определяющий название и высоту следующих за ним нот. III. Местность, пункт, высота и т.п., овладение которыми во время военных действий меняет создавшееся положение, обеспечивает победу. IV. Верхний клинообразный камень, которым замыкается свод или арка здания (в архитектуре). V. Регалия, носимая на голубой ленте как знак камергерского звания (в Российском государстве до 1917 г.). VI. 1. Естественный выход подземных вод на поверхность земли; бьющий из земли источник, родник. 2. То, что дает начало, служит основанием чему-либо, откуда исходит, берется, черпается что-либо; исток, источник.#
I. Прикрепленная к рукоятке свитая из пеньки или ремешков веревка, служащая для подстегивания животных (в старину - и для телесных наказаний). II. Переносно. Наказание кнутом.#
I. 1. Сосуд с длинной ручкой для питья и разлива вина, кваса, пива, браги и т.п. (на Руси IX - XIII вв.). 2. Широкий сосуд округлой формы с ручкой для зачерпывания жидкостей. 3. Совок для зачерпывания сыпучих веществ. 4. Большой металлический сосуд или захватывающее устройство в разных механизмах для зачерпывания, разливки и т.п. 5. Воронка для засыпания зерна на мельнице. II. Округлая по форме бухта, а также искусственное прибрежное углубление в портах для приема судов. III. Ловушка для ловли тетеревов из вбитых в землю кольев со снопиками, образующих небольшой круг (в речи охотников).#
I. Наружный покров тела человека и животных. II. 1. Снятая - обычно лишенная шерсти - выделанная шкура животного или куски ее. 2. Искусственный материал, видом или качеством напоминающий выделанную шкуру животного. 3. Разговорное. Изделия из такой шкуры животного или из материала, напоминающего такую шкуру. III. Разговорное. Внешняя оболочка плода, семени; кожура.#
I. 1. Парнокопытное жвачное животное семейства полорогих. Самка такого животного. 2. Мех такого животного. 3. Изделия из такого меха. II. Резвая, бойкая девочка или девушка. III. Вагонетка или тележка для перевозки крепежного леса, рельсов и других частей оборудования относительно большой длины или для подвоза руды и кокса к доменным печам при ручной их загрузке. IV. Приспособление для переноски на плечах некоторых грузов (кирпичей, теса и т.п.).#
I. Крупное непарнокопытное домашнее животное (самец), используемое для перевозки людей, грузов, на сельскохозяйственных работах. II. Шахматная фигура с изображением головы лошади на высокой изогнутой шее. III. Гимнастический снаряд в виде обитого мягким материалом бруса на четырех выдвижных ножках. IV. 1. Гребень крыши, стык наклонных плоскостей двухскатной крыши, брус, идущий по гребню крыши (обычно с резным украшением на его конце); конек. 2. Резное украшение - иногда в виде конской головы - на гребне крыши; конек.#
I. 1. Наружный, обычно легко отделяющийся от внутренней массы древесины покров ствола, стебля и корня древесных растений. 2. Твердый или затвердевший слой чего-либо; корка. II. То, что является внешним, наружным, под чем скрыта сущность чего-либо.#
1. Большая лепешка (обычно из пресного теста). 2. Такая лепешка как составная часть торта.#
1. Разговорное. Пища для людей. 2. Продукты растительного и животного происхождения, а также различные минеральные вещества, идущие в пищу животным.#
Острая инфекционная - преимущественно детская - болезнь, характеризующаяся появлением сыпи, воспалением дыхательных путей и высокой температурой.#
I. 1. Несколько прядей волос на голове человека, сплетенные вместе. 2. Рисунок вязания, напоминающий косу. II. 1. Сельскохозяйственное орудие в виде узкого изогнутого лезвия, насаженного на длинную рукоятку и служащее для срезывания травы, хлебных злаков. 2. Изображение такого орудия в руках у скелета как символ смерти. III. Длинная узкая и низкая отмель, идущая от берега.#
1. Тропическое дерево или кустарник, из семян которого приготовляется тонизирующий напиток; кофейное дерево. 2. Семена - зерна - такого дерева. 3. Порошок из таких зерен, поджаренных и размолотых, используемый для приготовления особого напитка. Суррогат такого порошка из желудей, ячменя и т.п. 4. Напиток, приготовляемый из такого порошка или его суррогата.#
I. Морское беспозвоночное животное отряда десятиногих ракообразных; короткохвостый рак. II. Эмблема на форменной фуражке моряков.#
I. 1. Предельная линия, ограничивающая поверхность плоского предмета; грань. 2. Часть поверхности, близкая к ее предельной линии; кромка, конец. 3. Конец, предел. II. 1. Крупная административно-территориальная единица (в РСФСР - с 1924 г. и в современной России). 2. Страна, область, местность; место проживания. 3. Часть чего-либо, наиболее удаленная от центра; окраина.#
I. Устройство для выпуска жидкости или газа из резервуара или трубопровода; трубопроводный вентиль. II. Устройство для управления тормозной системой подвижного железнодорожного состава. III. Сооружение, механизм для подъема и перемещения грузов.#
1. Сладкое кушанье, приготовляемое из взбитых сливок или сметаны, масла, сахарного песка (иногда - с добавлением фруктового сиропа, шоколада и т.п.) и употребляемое либо как десерт, либо как начинка или прослойка тортов и пирожных. 2. Косметическая мазь для ухода за кожей лица, рук и т.п. 3. Мазь для ухода за обувью.#
1. Крыша. Дом, жилище, приют. 2. Переносно. Защита.#
1. Покрой. 2. Процесс кроения. 3. То, что скроено, раскроено.#
I. 1. Небольшое млекопитающее отряда насекомоядных с приспособленными для рытья земли передними конечностями, живущее под землей. 2. Мех такого животного. 3. Разговорное. Изделия из такого меха. II. Агент спецслужб, действующий в разведывательных структурах или в криминальных сообществах.#
I. 1. Часть плоскости, ограниченная окружностью. 2. Путь движения кого-либо или чего-либо, имеющий вид окружности. 3. Площадка, участок поверхности, формой напоминающий такую фигуру. 4. Предмет, имеющий округлую форму. 5. Замкнутая кривая, все точки которой равно удалены от центра; замкнутая кривая, ограничивающая плоскость круга, окружность. Замкнутая кольцом цепочка людей. 6. Конечный пункт трамвайного, троллейбусного, автобусного маршрута (обычно с поворотом для следования в обратном направлении). 7. Замкнутая цепь событий, действий, процессов, исчерпывающих в своей совокупности совершение чего-либо. II. 1. Замкнутая какими-либо границами область, сфера какой-либо деятельности, чьих-либо занятий, интересов. 2. Группа людей, объединенных какими-либо отношениями. 3. Общее собрание казаков, решающее вопросы войны и мира, организации походов, выбирающее атамана и т.п. III. Часть спортивного соревнования, в которой каждый из участников выступает только один раз.#
I. 1. Крестная мать по отношению к крестному отцу и к родителям крестника. 2. Мать ребенка по отношению к крестному отцу и крестной матери. II. Немолодая женщина, находящаяся с кем-либо в приятельских отношениях или во внебрачной связи. III. Устаревшее. Употребляется как почтительное обращение к пожилой женщине.#
I. 1. Закрывающаяся раздвижной дверью часть пассажирского вагона на два или четыре места. 2. Отделение в плацкартном вагоне. II. Устаревшее. Двухместная карета.#
I. 1. Направление движения; путь, маршрут (судна, самолета и т.п.). 2. Линия, нанесенная на навигационные карты, по которой прослеживается путь судна, самолета и т.п. 3. Основное направление политической, общественной и т.п. деятельности. II. 1. Систематическое изложение основ какой-либо науки или отдельной ее части. 2. Учебное пособие, содержащее изложение основ этой науки или отдельной ее части. III. 1. Весь период обучения где-либо, необходимый для получения определенного объема знаний. 2. Год, ступень обучения (в высшем и среднем специальном учебном заведении). 3. Группа студентов, слушателей, совместно проходящих какую-либо ступень обучения. IV. Законченный ряд, цикл каких-либо процедур, упражнений. V. Цена, по которой продаются и покупаются валюта и ценные бумаги.#
Курицы и петухи.#
I. 1. Низкорослое древовидное растение, не имеющее главного ствола, с ветвями, начинающимися почти от самой поверхности почвы. 2. Травянистое растение, стебли которого растут от поверхности почвы пучком. 3. Переносное разговорное. Пучок волос, шерсти и т.п. II. Групповое объединение (предприятий, артелей, организаций и т.п.).#
1. То, что свалено горкой, грудой. 2. Разговорное переносное. Неопределенно большое, неисчислимое количество чего-либо.#
Южное вечнозеленое дерево или кустарник с продолговатыми ароматными листьями, употребляемыми как пряная приправа к пище.#
Парнокопытное животное семейства оленей, отличающееся быстротой бега и стройностью.#
I. Похожая на плавник укороченная конечность некоторых водных животных (моржей, тюленей, пингвинов, морских черепах, китов), пальцы которой соединены кожной перепонкой. II. Устаревшее. Единица измерения вместимости судна, равная двум регистровым тоннам (5,66 кубическим метрам). III. Единица измерения объема сыпучих тел в разных странах, приблизительно равная 16 - 32 гектолитрам. IV. Единица измерения необтесанного леса, равная 40 кубическим футам.#
Доспехи в виде металлической брони для защиты груди и спины воина от поражения в древности - холодным оружием, а в эпоху Средневековья - и огнестрельным.#
Тот, кто постоянно лжет или привык лгать.#
1. Жена лорда или баронета, а также замужняя женщина привилегированного сословия (в Англии). 2. Употребляется как вежливо-почтительное обращение к замужней женщине из привилегированного сословия.#
Отсутствие желания работать или делать что-либо; нелюбовь к труду.#
Самое теплое время года, наступающее вслед за весною и сменяющееся осенью.#
Тот, кто постоянно лжет или привык лгать; лгун.#
I. Плоское кольцо с нанесенными по окружности делениями на градусы у угломерных инструментов. II. Видимый край диска Солнца, Луны или планеты.#
I. 1. Лиственное дерево с густой кроной и душистыми медоносными цветками. 2. Цветок такого дерева. 3. Древесина такого дерева. II. Разговорное. 1. Подделка, фальшивка (обычно о документах). 2. Ложные сведения.#
I. 1. Древнегреческий струнный щипковый музыкальный инструмент, игрой на котором сопровождалось исполнение эпической и лирической поэзии. 2. Употребляется как символ поэзии, поэтического творчества, поэтического вдохновения. II. Общее название многострунных смычковых музыкальных инструментов типа лютни и виолы (в Западной Европе XVI - XVIII вв.). III. Струнный музыкальный инструмент белорусских и украинских певцов. IV 1. Денежная единица в Италии и некоторых других странах (до введения евро с начала 2002 г.). 2. Денежный знак соответствующего достоинства.#
I. 1. Хищное млекопитающее семейства псовых с пышным мехом и длинным пушистым хвостом; лисица. 2. Самка такого животного. 3. Изделия из такого меха. II. Разговорное. 1. Хитрый, лукавый, льстивый человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Один из основных органов растения (обычно в виде тонкой зеленой пластинки), служащий для воздушного питания и газообмена. 2. Листья некоторых растений (обычно засушенные), употребляемые в качестве приправы или для настоя и приготовления лекарства. II. Совокупность листьев; листва (обычно на деревьях). III. 1. Тонкий и плотный пласт какого-либо материала (обычно бумажного или металлического). 2. Противень. IV. Единица исчисления объема печатной продукции, авторский лист которой равен 40 тыс. знаков (в издательском деле).#
1. Единица объема и емкости, равная 1000 кубических сантиметров. 2. Количество жидкости такого объема. 3. Посуда такой емкости.#
1. Подъемная машина для вертикального перемещения людей и грузов. 2. Устройство для подъема жидкости - нефти, воды - с помощью сжатого воздуха или газа.#
Зло, несчастье; злая доля. Диалект от укр. "лыхо".#
I. 1. Передняя часть головы человека. 2. Индивидуальный облик, отличительные черты кого-либо или чего-либо. Наиболее показательная, выражающая сущность явления или предмета сторона чего-либо. II. 1. Человек как член общества. 2. Человек с его специфическими особенностями; личность. 3. Действующее лицо; персонаж. 4. Человек, занимающий высокое общественное положение, пользующийся авторитетом, известностью и т.п.; особа, персона. 5. Человек, персона как единица обслуживания за столом во время еды. III. Грамматическая категория, обозначающая отношение производителя действия к говорящему, выражаемая формами глагола и личными местоимениями (в лингвистике). IV. 1. Наружная, передняя сторона чего-либо. 2. Верхняя, лицевая сторона ткани, одежды.#
I. Специально устроенное место для лежания или сна царственных, знатных, богатых особ; постель для таких лиц. II. Углубление в почве, по которому течет водный поток; русло. III. То же, что и ложа. Деревянная часть ружья или автомата, в которую вкладывается и к которой прикреплен ствол.#
1. Длинный тонкий гибкий стебель некоторых кустарников (обычно винограда и корзиночной ивы). 2. Кустарник некоторых пород ив. 3. Тонкий гибкий прут; розга.#
1. Блеск гладкой поверхности; глянец. 2. Безукоризненность внешнего вида и манер.#
Парнокопытное крупное жвачное животное семейства оленей с широкими лопатообразными рогами у самцов.#
1. Небольшое углубление с дождевой или подпочвенной водой. 2. Пролитая на поверхность (например, стола) жидкость.#
Светящийся диск или часть диска ближайшего естественного спутника Земли, видимый на небе ночью.#
Увеличительное двояковыпуклое стекло в оправе.#
Одна из лыж. 1. Плоское деревянное или пластиковое приспособление для передвижения по снегу, прикрепляемое к ботинку. 2. Специальный полоз (два, три, четыре), устанавливаемый на самолете вместо колеса. Полозья устанавливают для обеспечения его взлета с земли, покрытой снегом, и посадки на нее.#
I. 1. Живые существа, обладающие мышлением, речью, способностью создавать орудия труда и использовать их в процессе общественного производства. Лица, принадлежащие к какой-либо общественной среде, группе и т.п. 2. Посторонние лица (при обозначении неопределенного действующего лица). 3. Лица, используемые в каком-либо деле; кадры. II. Дворовые, слуги, работники в барском доме. III. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.#
I. Единица измерения освещенности в Международной системе единиц, равная освещенности поверхности площадью в 1 кв. м при световом потоке падающего на нее излучения, равном 1 люмену. II. Номер в гостинице, каюта, купе, магазин и т.п., роскошно оборудованные, отличающиеся высоким качеством обслуживания. III. 1. Лучший по оборудованию, обслуживанию и т.п. (о номере в гостинице, о магазине, ателье и т.п.). 2. Отличающийся высшим качеством, сортом, разрядом; высшего качества, сорта, разряда. IV. Оценочная характеристика чего-либо как отличающегося высшим качеством, сортом, разрядом.#
1. Звук, издаваемый металлическими предметами при ударе друг о друга или обо что-либо твердое. 2. Звук, издаваемый при ударе зубов друг о друга.#
Намеренное искажение истины; неправда.#
1. Полужидкая или густая смесь жиров с лекарственными веществами для втирания в кожу, смазывания ее. 2. Густое вещество для натирания, смазки чего-либо.#
I. Заросли кустарников и низких деревьев, обычно вечнозеленых, характерные для побережья Средиземного моря; маквис. II. Одно из названий отрядов французских партизан, боровшихся против гитлеровских оккупантов во время Второй мировой войны. III. Млекопитающее подотряда полуобезьян, или лемуров, обитающее преимущественно на острове Мадагаскар.#
Название третьего месяца календарного года.#
I. 1. Движение в строю, характеризующееся строгой размеренностью. 2. Организованное передвижение войск в походных колоннах с целью выхода в назначенный район. II. Музыкальное произведение с четким и строго размеренным ритмом, обеспечивающее синхронное движение большого числа людей в строю. III. Часть лестницы между двумя площадками. IV. Прибрежная полоса моря (шириной до 30 км), затопляемая в периоды наиболее сильных приливов. V. 1. Команда к началу движения. 2. Приказание уйти или удалиться откуда-либо, направиться куда-либо. 3. Требование двигаться быстро или быстрее.#
Состязание в каком-либо виде спорта между двумя или несколькими спортсменами или командами.#
I. 1. Женщина по отношению к ее детям. 2. Самка животного по отношению к ее детенышам. 3. То, что является источником, давшим жизнь, что породило что-либо, стало причиной чего-либо, откуда черпают энергию, жизненность. 4. Употребляется как постоянный эпитет со словами: земля, Россия. II. Употребляется как почтительно-фамильярное обращение к пожилой женщине. III. 1. Монахиня, принявшая пострижение; матушка. 2. Жена духовного лица; матушка. IV. Возглас, выражающий досаду, неудовольствие и т.п. (употребляемый также в составе бранных выражений или выражений, их заменяющих).#
I. 1. Высокая башня с сигнальными огнями на берегу моря или на острове для ориентации проходящих судов. 2. Деревянный столб с фонарем, указывающий переход фарватера от одного берега реки к другому; перевальный знак, веха. 3. Светосигнальное устройство, указывающее летчику местоположение аэродрома. II. Кто-либо или что-либо, являющиеся символом передового, прогрессивного.#
1. Мрак, тьма. 2. Непрозрачный воздух, насыщенный водяными парами; туман. Дождь, снег, иней, скрывающие очертания предметов. 3. Воздух, насыщенный мельчайшими частицами пыли или дыма.#
I. 1. Химический элемент, мягкий и ковкий металл красновато-желтого цвета, широко применяемый в промышленности. 2. Изделия из такого металла. 3. Мелкие разменные монеты, отлитые из такого металла. 4. Красно-желтый цвет чего-либо. II. 1. Медные - обычно духовые - музыкальные инструменты. 2. Звуки, извлекаемые при игре на таких музыкальных инструментах.#
Возвышение дна в море, реке, озере, образованное обычно наносом песка, гальки и затрудняющее судоходство.#
Обмен чего-либо свое в обмен на другое, обычно равноценное.#
I. 1. Подбор кушаний, блюд для завтрака, обеда и т.п. 2. Листок с перечнем кушаний (в столовой, ресторане, на званом обеде и т.п.), предлагаемый посетителям или гостям. II. Список предлагаемых пользователю режимов работы, программ, выводимый на экран монитора для выбора нужного варианта (в информатике).#
I. 1. Старинная русская единица емкости сыпучих тел, равная приблизительно одному пуду зерна (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.). 2. Сосуд, вмещающий такое количество зерна. II. 1. Единица измерения; мерило. 2. То, что служит основанием для оценки чего-либо или сравнения с чем-либо. III. 1. Величина, размер, степень охвата какого-либо явления. 2. Последняя, крайняя степень, предел чего-либо. IV. Соразмерность в основе ритма, гармонии, мелодии в музыке, в архитектурном ансамбле. V. Философская категория, выражающая диалектическое единство качества и количества и обозначающая предел стабильности. VI. Средство осуществления чего-либо; мероприятие.#
I. 1. Основная единица длины в десятичной метрической системы мер, равная ста сантиметрам. 2. Линейка или лента такой длины с делениями на сантиметры, используемая для измерения чего-либо. II. Стихотворный размер, характеризующийся ритмической упорядоченностью, чередованием ударных и безударных слогов в стихе, числом слогов и т.п. (в стихосложении). III. Система организации музыкального ритма, симметричное распределение сильных и слабых долей в такте (в музыке). IV. Официант-распорядитель, руководящий работой официантов в ресторане; метрдотель. V. Учитель, наставник.#
I. 1. Неподвижный снаряд, боевое средство для взрыва, помещаемый под землей или под водой. 2. Крупный разрывной снаряд для стрельбы из минометов и гладкоствольных безоткатных орудий. 3. Самодвижущийся разрывной снаряд; торпеда. 4. Подкоп или подземный ход, предназначенный для закладки взрывчатки под неприятельские укрепления, оборонительные сооружения и т.п. с целью их взрыва. II. Выражение лица, отдельное мимическое движение как проявление какого-либо чувства (обычно неприятного или неприязненного). III. 1. Денежная единица в Древней Греции, равная 0,1 таланта. 2. Монета соответствующего достоинства. IV. 1. Древнегреческая и древневосточная мера веса. 2. Мера веса в современной Греции, равная 1,5 кг. V. 1. Месторождение ископаемых. 2. Место горных разработок.#
1. Совокупность привычек и вкусов, господствующих в какой-либо социальной среде в определенное время. 2. Образцы предметов одежды, отвечающие таким привычкам и вкусам. 3. Манера поведения, обычаи. 4. Быстропроходящая популярность.#
1. Центральный отдел нервной системы животных и человека, представляющий собою вещество, состоящее из нервных клеток и волокон; орган высшей нервной деятельности. Руководящий, направляющий центр в какой-либо области знаний. 2. Вещество, заполняющее полости костей у человека и позвоночных животных.#
Мелкая бабочка, гусеница которой является вредителем шерстяных вещей, хлебных зёрен и растений.#
I. Помещение для приема, судебно-медицинского исследования, хранения и выдачи для захоронения трупов. II. Старая единица измерения земли, равная приблизительно 0,56 га (в Польше и Литве). III. Обозначение моргания как действия.#
I. 1. Часть Мирового океана, обособленная сушей или возвышениями подводного рельефа. Очень большое озеро с горько-соленой водой. Крупный искусственный водоем. Водная поверхность земного шара (океаны и моря). 2. Обширное, безбрежно простирающееся пространство чего-либо. 3. Неопределенно большое, неисчислимое количество кого-либо или чего-либо. II. Оценочная характеристика количества, множества чего-либо как чрезвычайно большого, неисчислимого.#
I. Крупное морское млекопитающее отряда ластоногих моржовых с короткой усатой мордой и огромными клыками в виде бивней. II. Любитель зимнего купания в реке, пруду и т.п.#
1. Прохладительный сладкий напиток, приготовленный из разбавленного водой сока ягод или плодов. 2. Фруктовый или ягодный сок, используемый для приготовления вина.#
I. 1. Сооружение для перехода, переезда через реку, овраг, железнодорожный путь и т.п. 2. Помост, настил из досок, бревен и т.п. II. 1. То, что является связующим звеном между кем-либо или чем-либо. 2. Зубной протез в виде планки, на которой укреплен ряд искусственных зубов. 3. Часть шасси автомобиля, трактора, расположенная над осями и связанная с колесами. III. Положение спортсмена в спортивной борьбе, при котором тело борца изогнуто грудью вверх и опирается на затылок и пятки. IV. Устройство, обеспечивающее передачу данных между двумя сетями (в информатике). V. Холодные сени между передней и задней избами. VI. Фигура в гимнастике, при которой тело изогнуто грудью вверх и опирается на ладони рук и ступни ног.#
Жидкий продукт выделения животных и человека, вырабатываемый почками.#
1. Сила, могущество. Чрезвычайно высокая степень проявления чего-либо. 2. Физическая сила.#
I. 1. Отсутствие света, освещения; темень, тьма, темнота. 2. Темное или плохо освещенное место, пространство; темень, тьма, темнота. 3. Временной период суток, когда не светит солнце; темень, тьма, темнота. II. Состояние слепоты; темнота. III. Переносно. Безысходность.#
1. Каждая из девяти богинь - покровительниц искусств и наук (в древнегреческой мифологии). 2. Источник поэтического вдохновения (обычно олицетворяемый в образе женщины). 3. Само вдохновение (поэта, музыканта, художника и т.п.).#
I. 1. Сильное физическое или нравственное страдание; мучение. 2. Что-либо мучительное, невыносимое, очень тяжелое. II. 1. Продукт питания, получаемый путем размола зерна хлебных злаков. Размолотые или истертые в порошок какие-либо зерна, плоды и т.п. 2. Что-либо измельченное или превратившееся в порошок.#
Насекомое отряда двукрылых.#
I. 1. Твердое вещество или полужидкая масса из жиров и щелочей, легко растворяющиеся в воде и употребляемые для мытья и стирки. Пена, получаемая при растворении такого вещества в воде. 2. Белая пена пота у разгоряченной лошади. II. Мыльная опера (о телевизионном сериале). III. 1. Электронная почта. 2. Письмо, переданное по электронной почте.#
I. Небольшой грызун - обычно серого цвета - с острой мордочкой и длинным хвостом. II. Небольшое подвижное, используемое как дополнение к клавиатуре устройство, перемещением которого по плоскости стола конролируется положение курсора на мониторе при вводе информации в компьютер.#
I. 1. Туша или часть туши убитых животных, употребляемые в пищу. Только мышцы убитых животных без костей. Говядина. 2. Кушанье, приготовленное из таких частей туши животных. 3. Мягкая мышечная часть рыбы. Кушанье, приготовленное из такой части рыбы. 4. Мягкая, подкожная часть плодов и ягод, окружающая семя. II. Мышечная ткань человека.#
1. Многолетнее травянистое душистое растение семейства губоцветных, используемое в медицине, парфюмерии и кондитерском производстве. 2. Настойка, отвар такого растения, употребляемые с лечебными целями.#
1. Видимое над землею воздушное пространство в форме свода. Место кажущегося расположения светил; небосвод. 2. Пространство, где - по религиозным представлениям - обитают Бог, ангелы, святые. Место, где находится рай.#
I. Представитель коренного населения тропической Африки, характеризующиеся темным цветом кожи, а также чернокожие жители Америки и некоторых других стран (негры). II. 1.Разговорное. Бесправный человек, выполняющий тяжелую работу. 2. Уничижающее название жителей страны, не имеющих ни местного, ни российского гражданства и потому являющихся негражданами.#
1. Один из тончайших отростков-волокон, отходящих от головного и спинного мозга и образующих разветвляющуюся систему, служащую средством управления деятельностью организма (в анатомии, физиологии). 2. Жилка на пластинках листьев растений и на крыльях насекомых (в ботанике, зоологии). 3. Центр, основа, главная движущая сила какой-либо деятельности, организации.#
Отрицательная оценка знаний или поведения учащихся; неудовлетворительно; двойка. Разговорное.#
1. Засеянное поле или пашня. 2. Переносно. Область деятельности; поприще.#
I. Сияние над головой или вокруг головы Бога, Богоматери или святых как символ святости, изображаемое на иконах, в живописи и т.п. в виде светящегося или излучающего свет круга. II. 1. Световое поле или световая кайма, похожая на сияние, вокруг ярко освещенного или светящегося предмета. 2. Слава, блеск, почет, окружающие кого-либо и выражающие отношение к нему окружающих.#
1. Тонко скрученные натуральные или искусственные волокна, предназначенные для изготовления тканей, трикотажа, а также для шитья, вязания и т.п.; нитка. 2. Предмет, формой напоминающий нитку. 3. То, что соединяет одно с другим, что служит связующим звеном между кем-либо или между чем-либо; связующая линия. 4. Последовательный ряд связанных между собою предметов, явлений и т.п., составляющих единое целое. 5. Тема, содержание, которые определяют ход или развитие мысли.#
1. Одна из двух нижних конечностей человека. 2. Одна из конечностей птиц и некоторых животных. Часть нижней конечности некоторых животных и птиц, приготовленная как кушанье. 3. Нижняя часть, опора чего-либо (мебели, стропил, сооружений, механизмов и т.п.); ножка.#
I. 1. Число, от прибавления или вычитания которого исходное число не изменяется. Цифровой знак "0", обозначающий отсутствие величины (а прибавленный к любому числу справа удесятеряет его). 2. Условленная величина, с которой начинается исчисление подобных ей величин или единиц (времени, температуры и т.п.). Цифровая отметка на шкале какого-либо прибора, обозначающая отсутствие или наименьшее количество чего-либо. 3. Что-либо бесконечно малое, почти отсутствующее. II. Самый низкий балл оценки знаний или поведения в школе (в Российском государстве до 1917 г.). III. Переносно. Разговорное. Ничтожный, не имеющий никакого значения человек.#
1. Углубление под землей с одним или несколькими ходами наружу, вырытое животным и служащее ему жилищем. Естественное или искусственное углубление в земле. 2. Маленькое, темное помещение, тесное жилище.#
I. 1. Графическое изображение музыкального звука. 2. Отдельный звук определенной высоты в музыке и пении. 3. Оттенок, тон, интонация речи, в которых проявляется какое-либо чувство говорящего, его отношение к предмету или теме разговора. II. Официальный дипломатический документ, которым оформляются различные вопросы отношений между государствами (заявление протеста, уведомление о каком-либо факте и т.п.).#
То же, что и нощь. Часть суток от захода до восхода солнца.#
1. Совокупность душевных, психических свойств; характер. 2. Строптивый, упрямый характер; норов (о человеке). 3. Повадки, поведение (о животном).#
1. Число, от прибавления или вычитания которого исходное число не изменяется. Цифровой знак "0", обозначающий отсутствие величины (а прибавленный к любому числу справа удесятеряет его). 2. Условленная величина, с которой начинается исчисление подобных ей величин или единиц (времени, температуры и т.п.). Цифровая отметка на шкале какого-либо прибора, обозначающая отсутствие или наименьшее количество чего-либо. 3. Что-либо бесконечно малое, почти отсутствующее. То, что ничего не значит для кого-либо.#
1. Приём пищи в обеденное время в середине дня. 2. Кушанья, предназначаемые для дневного приема пищи. 3. Обеденное время в середине дня. 4. Дневной прием пищи, устраиваемый как угощение, с приглашением гостей.#
1. Фигура, ограниченная кривой линией яйцеобразной формы. 2. Яйцевидное очертание.#
Яровой злак, зерна которого обычно идут на корм лошадям, а также на крупу.#
I. Жвачное парнокопытное домашнее животное с густой волнистой шерстью. II. Разговорное. 1. Робкий, безответный человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Глубокая яма на дне реки или озера. 2. Быстрина, водоворот, вымывающие на дне реки, озера яму. Обстановка, среда, которая затягивает, засасывает человека, делает его безвольным, безличным.#
1. Отдельное музыкальное произведение, обозначенное порядковым номером в ряду других произведений данного композитора. 2. Любое сочинение, любой труд какого-либо автора (обычно с оттенком иронии).#
1. Отражение в человеческом сознании законов объективного мира и общественной практики, полученное в результате активного практического познания. 2. Совокупность практически усвоенных знаний, навыков. Знание жизни, основанное на пережитом, испытанном. 3. Воспроизведение какого-либо явления в искусственно созданных условиях с целью его исследования. Проверка научных знаний лабораторным путем. 4. Попытка осуществления чего-либо; проба. Результат такой попытки.#
I. 1. Разновидность государственного объединения, первоначально - нескольких кочевых племен под властью одного хана (в древности у тюркских кочевых народов). 2. Местопребывание, ставка хана. II. 1. Вражеское войско; полчище (обычно с оттенком пренебрежительности). 2. Беспорядочное, неорганизованное скопище людей (обычно настроенных агрессивно или принимающих агрессивные решения).#
I. 1. Хищная сильная птица семейства ястребиных с изогнутым клювом, живущая в гористых или степных местностях. 2. Употребляется как символ храброго, сильного, мужественного человека. II. 1. Государственный герб с изображением орла. 2. Обратная сторона монеты (с гербом, изображающим орла).#
I. 1. Плод некоторых деревьев и кустарников со съедобным ядром и крепкой скорлупой. То, что трудно для понимания, осуществления, достижения. 2. Дерево или кустарник, приносящие такие плоды. 3. Древесина таких деревьев, идущая на столярные изделия. II. Сорт антрацита и каменного угля.#
I. Домашнее животное семейства лошадиных с длинными ушами. II. Разговорное. 1. Тупой и упрямый человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Тяжелая заразная болезнь, сопровождающаяся появлением гнойной сыпи, от которой на коже остаются ямки, рябины.#
I. 1. Вздутие тела вследствие скопления в тканях водянистой жидкости. 2. Припухлость как результат такого вздутия. II. Разговорное. След, оставшийся от текущей жидкости; подтек.#
I. 1. Мужчина по отношению к своим детям. 2. Самец по отношению к своему потомству (обычно о племенных, породистых лошадях, собаках и т.п.). 3. Разговорное. Родоначальник, основоположник чего-либо. 4. Разговорное. Тот, кто отечески заботится о других; покровитель, благодетель. Глава государства. II. Употребляется как фамильярное обращение к пожилому мужчине. III. Употребляется при имени священнослужителей (обычно при обращении).#
Представительская контора фирмы, оснащенная оргтехникой и средствами связи.#
1. Оптический прибор из двух стекол на дужках, служащий для исправления недостатков зрения или для защиты глаз от повреждений. 2. Темный ободок вокруг глаз (у животных, птиц).#
Международный договор, соглашение, обычно большого политического значения.#
1. Соглашение между спорящими лицами о выполнении какого-либо обязательства проигравшим спор. 2. Спор, предусматривающий такое соглашение.#
I. Большой сад для гуляния, нередко с различным оборудованием, предназначенным для отдыха посетителей. II. 1. Место стоянки и ремонта транспортных средств. Место стоянки и обслуживания материальной части машин воинских частей. Группа станционных путей, объединенная общим характером работы. 2. Совокупность подвижного состава железнодорожного, автомобильного и других видов транспорта. Совокупность каких-либо машин, механизмов, станков и т.п. 3. Передвижной склад для снабжения армии.#
I. 1. Членистоногое животное с ядовитыми железами, обычно плетущее паутину, в которую ловит мелких животных, служащих ему пищей. 2. Жестокий человек, эксплуатирующий чужой труд, вымогающий у другого последнее достояние. II. Разновидность рыболовной снасти.#
1. Беловатая непрозрачная и легкая пузырчатая масса, образующаяся на поверхности некоторых жидкостей при сильном колыхании, взбалтывании, нагревании, брожении. Легкая, воздушная масса, застилающая собою что-либо. 2. Насыщенная мыльным раствором вода в виде непрозрачной и легкой пузырчатой массы. 3. Густая, беловатая, с пузырьками слюна, текущая из пасти некоторых животных (обычно в состоянии усталости или при некоторых заболеваниях). Обильная густая слюна, появляющаяся на губах человека при сильных потрясениях или при сильном удушье. 4. Обильный пот, покрывающий разгоряченную лошадь.#
I. Оставшаяся нижняя часть ствола срубленного, спиленного или сломанного дерева. II. Глупый, бестолковый или безучастный ко всему человек.#
1. Роговое накожное образование у птиц, покрывающее большую часть их тела и состоящее из полого стержня с пушистыми, плотно прилегающими друг к другу отростками на боках. Оперение. 2. Орудие для письма чернилами, тушью. Орудие для письма как символ писательского труда или писательского таланта. 3. Плавник у рыбы. 4. Зелень лука, чеснока и некоторых других растений в виде узких длинных листьев.#
I. 1. Устройство для отапливания помещения и варки пищи. 2. Специальное устройство для тепловой обработки материалов в каком-либо технологическом процессе. II. Наклонная горная выработка, проводимая в толще полезного ископаемого или окружающих пород для подготовки участка к очистной выемке. III. 1. Приготовлять пищу сухим способом (без жиров и жидкости), обогревая со всех сторон, прогревая на огне, горячих угольях или с помощью раскаленного воздуха в печи, духовке. Делать, приготовлять что-либо быстро и в большом количестве. 2. Обжигать, обдавать сильным жаром. Об ощущении жара, жгучей боли.#
Слабоалкогольный пенящийся напиток с характерным хмелевым запахом, изготовляемый обычно из ячменного солода с добавлением хмеля.#
I. 1. Инструмент в виде стальной полосы или диска с нарезными зубьями для разрезки древесины, металла и других материалов. 2. Нож с зубчатым лезвием. II. Разговорное. Сварливый человек.#
Многолетнее полукустарниковое декоративное растение семейства лютиковых с тройчатыми листьями и крупными красными, розовыми или белыми цветками.#
Протяжные, негромкие звуки высокого тона.#
1. То, что служит питанием, что едят и пьют. То, что питает организм, обеспечивает его жизнедеятельность. 2. Переносно. То, что обеспечивает духовную деятельность.#
1. Чертеж, изображающий на плоскости местность, предмет, сооружение методом прямой горизонтальной проекции. Лист бумаги, кусок полотна и т.п. с таким чертежом. 2. Строение, расположение частей чего-либо. 3. Замысел, проект, задание, осуществление которых требует выполнения ряда предварительно обдуманных действий, мероприятий, объединенных общей целью. Узаконенная система заранее разработанных производственных, строительных, финансовых, культурных, торговых и т.п. мероприятий, работ. Текст, документ с изложением такой системы. 4. Предусмотренный порядок действий, работ на какой-либо срок. Текст, документ с изложением такого предусмотренного порядка. 5. Порядок проведения военных действий. 6. Определенный порядок, в котором что-либо излагается, изображается; композиция. Сокращенно записанная программа какого-либо изложения, сочинения и т.п. 7. Место, расположение какого-либо предмета в перспективе с точки зрения удаленности его от зрителя. Предметы или их изображения, воспринимаемые с точки зрения удаленности их от зрителя.#
1. Нечленораздельные тголосовые звуки, выражающие горе или сильную взволнованность и сопровождающиеся слезами. 2. Русская обрядовая жалобная песня на похоронах, поминках или свадьбе. 3. Выделение капелек сока из древесины, стебля какого-либо растения при его поражении (надрезе, отсечении ветвей и т.п.).#
1. Легкое пальто из непромокаемой материи. 2. Верхняя широкая одежда без рукавов, надеваемая внакидку; дождевик.#
1. Плотное шерстяное или полушерстяное покрывало (обычно клетчатое и с бахромой), употребляемое как одеяло или как платок. 2. Клетчатый шерстяной плащ в виде четырехугольного куска материи как принадлежность шотландского национального костюма.#
1. Состояние зависимости, неволи, в которое попадает человек, захваченный во время войны противником; пребывание в таком состоянии. Пребывание в неволе, в рабстве, не на свободе. 2. Состояние зависимости, подчиненности кому-либо, чему-либо. Пребывание в таком состоянии. 3. Пленение кого-либо, чего-либо; завоевание кого-либо, чего-либо. То, что получено в результате победы над неприятелем.#
I. 1. Часть растения, развивающаяся из цветка (обычно из завязи) в результате опыления и содержащая в себе семена. Съедобная часть растений, употребляемая в пищу. 2. Результат, итог какой-либо деятельности, каких-либо действий, усилий. II. 1. Организм человека или млекопитающего животного в утробный период развития. 2. Ребенок, младенец.#
1. Скрепленные в один или несколько рядов бревна для сплава их по воде. 2. Помост из бревен или досок на воде около берега.#
1. Сельскохозяйственное орудие с широким металлическим лемехом для вспашки земли. 2. Механическая конструкция для различных копательных работ.#
I. 1. Знак сложения или положительной величины (в математике). 2. Знак при школьной отметке как обозначение ее повышения. 3. Знак при обозначении температуры выше нуля. 4. Положительная сторона чего-либо; достоинство кого-либо, чего-либо. 5. Преимущество, выгода. II. Состав, употребляемый при окраске тканей.#
Ткань, шерстяная или шёлковая, лицевая сторона которой покрыта мягким ворсом, более длинным, чем у бархата.#
Отлогий берег водоема, удобный для купания и принятия солнечных ванн.#
1. Положение тела (о человеке, животных). 2. Рисовка, притворство, неискреннее поведение.#
I. 1. Безлесная равнина, ровное обширное пространство. Ровная, гладкая поверхность чего-либо (снега, льда, воды и т.п.). Участок земли, используемый под посевы. Множество однородных предметов, образующих сплошную ровную поверхность. 2. Специально оборудованная площадка, предназначенная для различных состязаний, упражнений. 3. Пространство, в пределах которого совершается какое-либо действие или находящееся в пределах какого-либо действия. Пространство, в котором обнаруживается действие каких-либо сил. 4. Возможность, условие для чего-либо, для какой-либо деятельности. Поприще, область деятельности. 5. Основа, на которой нанесен узор, изображение, надпись и т.п.; фон. 6. поля. II. Поединок сторон перед судьями в феодальной Руси, решавший исход судебного дела.#
1. Ополчение, выставляемое каждым городом во время войны (на Руси IX - XV вв.). 2. Военная единица и административно-территориальный округ (на Украине в XVI - XVIII вв.). 3. Войсковая единица с самостоятельным управлением и хозяйством, обычно входящая в дивизию или бригаду. Множество, толпа.#
Лошадь низкорослой породы.#
I. 1. Время, период. Часть суток. Время года. Эпоха. 2. Погода. II. 1. Мельчайшие отверстия потовых и сальных желез на поверхности кожи или слизистой оболочки. Микроскопически малые неутолщенные участки в оболочках между клетками у растений. 2. Мельчайшие скважины, промежутки между частицами вещества.#
I. 1. Место у берега, обычно с защищенным водным пространством, специально оборудованное для стоянки судов. 2. Приморский портовый город. II. Отверстие в борту судна для орудий у военных судов или для погрузки и разгрузки с нижней палубы у транспортных судов.#
I. 1. Предписываемое церковью воздержание от принятия скоромной пищи. Период, в который церковью предписывается такое воздержание. 2. Любое воздержание. II. 1. Место, откуда наблюдают за кем-либо, чем-либо; пункт, который охраняют. Любое место, с которого наблюдают за чем-либо. 2. Постоянный пункт охраны (на границе, линии обороны и т.п.); застава, кордон. 3. Населенный пункт, образовавшийся на месте пункта охранения. 4. Лицо или группа лиц, поставленных в определенном месте для охранения кого-либо, чего-либо, наблюдения за кем-либо, чем-либо. 5. Ответственная должность.#
1. Автор поэтических произведений; писатель-художник. Автор стихотворных поэтических произведений; стихотворец. Художник любого вида искусства, произведения которого отличаются поэтичностью. 2. Тот, кто поэтически воспринимает действительность, поэтически относится к окружающему.#
I. 1. Длинная узкая полоса из ткани, шнур, ремень и т.п. для подпоясывания одежды по талии. Полоса ткани, пришиваемая в верхней части юбки, штанов. 2. Место, где туловище охватывается такой полосой ткани. 3. То, что располагается полосой вокруг чего-либо. Поперечная полоска или полоса другой шерсти на животном. II. 1. Часть поверхности земного шара - в 15 градусов шириной - между двумя меридианами. 2. Часть поверхности земного шара между параллелями, являющаяся определенной климатической зоной. Зона распространения, нахождения чего-либо. 3. Пространство, составляющее часть в делении территории страны по каким-либо экономическим признакам.#
I. Награда победителю в каком-либо состязании. II. Добыча, захваченная в морской войне и переходящая, согласно международному праву, в собственность захватившего. III. Счетная единица, фишка в карточной игре.#
1. Водоем с непроточной водой. 2. Место разлива реки, ручья перед запрудой.#
1. Гибкая гладкая тонкая древесная ветвь. 2. Розга. 3. Длинный металлический стержень.#
Небольшой воспаленный бугорок на коже.#
Снаряд для стрельбы из ручного огнестрельного оружия или пулемета, составляющий головную часть боевого патрона.#
Крупный американский лесной хищник семейства кошачьих; кугуар.#
Действие по глаголу пускать. 1. Разрешать войти, пройти куда, к кому-либо; впускать, пропускать. 2. Допускать приблизиться, подойти куда-либо, к кому-либо, чему-либо. 3. Поселять у себя, сдавая внайм помещение. 4. Приводить в действие, движение; заставлять действовать, функционировать. Направлять, выпускать, заставляя действовать, течь, распространяться. 5. Заставлять или давать кому-либо, чему-либо возможность идти, бежать каким-либо образом или куда-либо. 6. Подвергать действию или состоянию, обозначенному существительным (в сочетании с существительными). Обращать для какой-либо надобности, для использования таким образом, как указано существительным. Направлять, отправлять, заставлять упасть, скатиться и т.п. Бросать, метать чем-либо в кого-либо. 7. Бросать, заставлять двигаться, катиться и т.п.#
1. Полоса земли, служащая для передвижения (езды, ходьбы); дорога. Любое место, линия в пространстве, по которым или в пределах которых производится передвижение, сообщение. Железнодорожная или трамвайная колея. 2. Место, по которому можно или следует пройти, проехать. Расстояние, которое предстоит пройти, проехать или которое уже пройдено. Доступ куда, к кому-либо. 3. Линия движения в какую-либо сторону, к какому-либо месту (обычно заранее определенному, намеченному); направление. Определенная линия движения, перемещения планет. Направление деятельности, развития кого-либо, чего-либо. Жизнь человека, ее течение. 4. Процесс езды, передвижения; поездка, путешествие. 5. Средство, способ достижения чего-либо. Образ действия.#
Обширный, густой, труднопроходимый лес.#
1. Носящиеся в воздухе или осевшие на что-либо мельчайшие твердые частички. Мелкая порошкообразная масса. Мельчайшие капельки воды, влаги. 2. То, что не представляет никакой ценности, не имеет никакого значения.#
1. Кушанье или приправа к кушанью из протертых вареных овощей. 2. Тестообразная масса, изготовляемая из плодов, ягод и овощей.#
Старая русская мера длины, равная расстоянию между концами растянутых большого и указательного пальцев (около четверти аршина).#
1. То же, что пятка. Нога. 2. Переносно. Опорная часть чего-либо, например, подъёмного крана.#
Кушанье, приготовленное из мелко нарезанного тушеного мяса с овощами или из тушеных овощей с острым соусом.#
Острая, режущая боль.#
I. Водное пространство вблизи берега или у входа в порт, предназначенное для якорных стоянок судов. II. 1. Набег подвижных военных сил или партизанских отрядов в тыл противника с какой-либо боевой целью. 2. Внезапная проверка, производимая группой активистов по заданиям общественных организаций.#
Путь по заданному маршруту, совершаемый судном или каким-либо другим транспортным средством.#
I. 1. Постоянный водоем с естественным течением воды по разработанному ею руслу от истока до устья. 2. Стремительный поток текущей воды или другой жидкой массы. II. Оценочная характеристика движущейся толпы как бесконечной и неисчислимой.#
1. Овощное растение семейства крестоцветных с утолщенным корнеплодом, обычно белого или желтого цвета. 2. Сладковатый корнеплод такого растения, употребляемый в пищу.#
I. 1. Способность выражать мысль словами; умение говорить. 2. Язык в момент произношения слов; звучащий язык. 3. Характер произношения или произнесения. 4. Тот или иной вид, стиль языка. 5. Свойственный кому-либо язык, чья-либо манера говорить. 6. То, что говорят; слова, разговор. 7. Разговор, беседа, рассуждение. 8. Публичное выступление по какому-либо поводу. 9. Текст такого публичного выступления. II. Группа слов, предложение, представляющие собою чье-либо высказывание (в лингвистике).#
I. 1. Огражденная канатами квадратная площадка для состязаний по боксу. 2. Круг для вывода собак на состязании. II. Форма кратковременного соглашения о скупке определенного товара и его задержании на складах с целью взвинчивания цен и получения максимальной выгоды.#
1. Действие, предпринимаемое в расчете на удачу, в надежде на счастливый случай, но с неясным исходом. 3. Опасность, от которой производится страхование имущества. 4. Возможный убыток или неудача в каком-либо деле.#
1. Равномерное чередование каких-либо элементов (звуковых, двигательных и т.п.), присущее действию, течению, развитию чего-либо. Размеренный, налаженный каким-либо образом ход, протекание чего-либо. 2. Согласованность элементов в художественном произведении как средство создания его композиции.#
Физиологический процесс появления на свет младенца.#
1. Хлебный злак, из зерен которого изготовляется мука для выпечки черного хлеба. 2. Зерно такого злака.#
I. 1. Кустарниковое растение семейства розовых с крупными душистыми цветками красных, розовых, белых или желтых тонов и со стеблями, обычно покрытыми шипами. 2. Цветок такого растения. 3. Запах цветка такого растения. 4. Употребляется как поэтический символ миловидной цветущей девушки или женщины. II. 1. Окно, имеющее переплет в виде радиальных лучей, исходящих из центрального круга (в готической архитектуре). 2. Декоративный мотив такого типа, венчающий стрельчатые окна готических зданий.#
I. 1. Художественный образ, создаваемый актером (на сцене, в кинофильме и т.п.). Совокупный текст одного действующего лица в пьесе. 2. Неестественная, наигранная манера поведения. 3. Род, характер, степень участия, влияние, значение кого-либо в каком-либо деле, предприятии, событии. 4. Форма поведения человека в какой-либо ситуации, обусловленной определенными обстоятельствами. II. Сверток цилиндрической формы из листов или сплошной ленты какого-либо материала; рол.#
I. 1. Параллелограмм, все стороны которого равны. 2. То, что имеет форму такого параллелограмма. II. Название знака различия - в форме параллелограмма - в петлицах у высшего командного состава (в Красной Армии до 1943 г.).#
1. Водяные капли, осаждающиеся в теплое время года из влажного воздуха на поверхности растений, почвы и различных наземных предметов вечером и рано утром при понижении температуры. 2. Временной период суток, когда оседают такие капли.#
1. Увеличение организма или отдельного органа в процессе развития. 2. Совершенствование, качественное улучшение в процессе развития. 3. Высота человека, животного; размер по высоте. Увеличение, усиление.#
1. Войсковое подразделение, входящее в состав батальона или другой более крупной войсковой единицы. 2. Употребляется при указании на неопределенно большое количество людей.#
1. Небольшой - обычно лиственный - лес. 2. Специально выделяемый по каким-либо признакам или с какой-либо целью участок леса.#
I. Природное минеральное сырье, содержащее металлы или их соединения. II. Устаревшее. Кровь.#
I. 1. Одна из двух верхних конечностей человека от плеча до конца пальцев. Часть такой конечности от пясти до конца пальцев. Одна из двух передних конечностей обезьяны. Составная часть какого-либо предмета, внешним видом напоминающая руку. 2. Одна из верхних конечностей человека как орудие деятельности, труда. 3. Манера письма; почерк. II. 1. Влиятельный человек, способный защитить, оказать поддержку. 2. Употребляется как символ власти.#
1. Приспособление для управления ходом автомобиля, водного или воздушного судна и т.п. 2. Руководящий центр, орган управления, руководства.#
I. 1. Водное позвоночное животное, дышащее жабрами, с конечностями в виде плавников, с холодной кровью и с кожей, обычно покрытой чешуей. 2. Мясо такого животного, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. 1. Бесстрастный, равнодушный ко всему человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово. III. То, что подготовлено для кого-либо в качестве предварительного наброска. IV. О позиции при игре в домино, когда с обоих концов выложенного ряда фишек оказываются одинаковые, имеющие одно и то же число очков, а игра считается законченной.#
I. 1. Быстрый аллюр (средний между галопом и шагом), при котором лошадь попеременно выносит и ставит на землю то правую переднюю и левую заднюю, то левую переднюю и правую заднюю ноги. 2. Живость, прыть. II. Хищное млекопитающее семейства кошачьих с пушистым мехом, имеющее длинные кисточки на ушах и обладающее острым зрением.#
I. Негладкая - обычно водная - поверхность. II. 1. Пестрая поверхность (ткани, луга и т.п.). 2. Ощущение пестроты, множества разноцветных точек, кружков в глазах.#
I. 1. Жировое отложение в теле животного организма. 2. Продукт, получаемый из жировых веществ. Свиное сало, употребляемое в пищу. 3. Смазочное вещество минерального или растительного происхождения. II. Черта, от которой ведется игра (в некоторых спортивных играх).#
Зимняя повозка на полозьях.#
I. 1. То, что собрано. 2. Совокупность разнородных предметов. 3. Лекарство, состоящее из смеси трав. 4. Взимаемые отчисления. Сумма выручки от продажи билетов на какое-либо представление. II. 1. Собрание, слет членов какой-либо организации. 2. Сигнал к действию. 3. Кратковременное пребывание военнообязанных на военной службе. Кратковременное пребывание кого-либо - спортсменов, специалистов - где-либо для тренировки, повышения квалификации и т.п.#
I. Тот, кто сватает жениха невесте или невесту жениху. II. Отец или родственник одного из супругов по отношению к родителям или родственникам другого супруга.#
I. 1. Лучистая энергия, воспринимаемая глазом и делающая окружающий мир видимым. Освещение, исходящее от какого-либо источника. Внутренняя озаренность, возникшая под влиянием какого-либо чувства. 2. Место, откуда исходит освещение. Освещенное место, пространство. 3. Источник освещения и приспособление для освещения в домах и на улице. 4. Восход солнца; рассвет. 5. Светлое пятно на картине, передающее наибольшую освещенность какого-либо участка изображаемого; блик. 6. Употребляется как символ истины, разума, просвещенности или радости, счастья. II. 1. Земля, Вселенная. 2. Люди, населяющие Землю. III. 1. Общественная среда, общество. 2. Избранный круг, высшее общество. 3. Жизнь мирян; светская жизнь.#
1. Большое крестьянское селение, обычно хозяйственный и административный центр для близлежащих более мелких населенных пунктов. Жители такого селения. 2. Любой населенный пункт не городского типа. 3. Селение с церковью (в Российском государстве до 1917 г.).#
1. Зерно, из которого развивается новое растение. Орган размножения растений. 2. Источник чего-либо, причина какого-либо явления. 3. Зерна растения как продукт или пища. 4. то же, что сперма 5. Нисходящее поколение; потомство, род.#
1. Нежилая часть дома, соединяющая жилое помещение с крыльцом или разделяющая две половины дома (в деревенских избах и небольших городских домах). 2. Прихожая господского дома.#
Скошенная и высушенная трава, идущая на корм скоту.#
I. 1. Лиственный покров деревьев. 2. Место (какое-либо или где-либо). II. Навес, полог в алтаре над престолом.#
1. Химический элемент, легко воспламеняющееся вещество желтого или сероватого цвета. 2. Жирное густое вещество желтого цвета, образующееся на стенках ушного канала. 3. Смола, выделяющаяся из хвойных деревьев.#
1. Ручное орудие для срезывания злаков с корня, представляющее собою длинный изогнутый, мелко зазубренный нож. 2. То, что имеет форму такого предмета.#
1. Приспособление для ловли рыб, птиц и т.п., состоящее из перекрещивающихся нитей, закрепленных на равных промежутках узлами. 2. Приспособление из перекрещивающихся, переплетающихся веревок, проволоки и т.п. 3. То, что формой напоминает множество скрещенных, переплетенных линий, нитей. 4. Совокупность каких-либо путей, каналов, линий связи, расположенных в различных направлениях на каком-либо пространстве. 5. Совокупность расположенных где-либо и связанных единой системой учреждений, предприятий и т.п.#
I. 1. Способность живых существ напряжением мышц производить физические движения, действия; физическая энергия. Физическое воздействие, насилие. 2. Способность проявления какой-либо деятельности, какого-либо состояния, отличающаяся определенной степенью напряженности, устремленности. 3. Источник чего-либо, какой-либо деятельности, какого-либо явления. 4. Влияние, авторитет, власть, могущество. 5. Сущность, смысл, значение чего-либо. 6. Правомочность, значение. 7. Огромное количество. II. 1. Энергия как причина, выводящая тело, материю из состояния покоя или изменяющая направление, скорость движения. 2. Величина, равная произведению массы тела на его ускорение (в механике). III. Оценка количества кого-либо, чего-либо как чрезвычайно большого, бесчисленного.#
1. Род решета с частой сеткой, служащего для просеивания муки и других сыпучих веществ, для процеживания чего-либо и т.п. Устройство в виде металлического листа с мелкими отверстиями для просеивания и сортировки сыпучих веществ. 2. Прибор для определения тонкости помола.#
Четвероногие сельскохозяйственные животные; скотина.#
1. Отпечаток, оттиск ноги или лапы на какой-либо поверхности. Углубление или полоса, остающиеся от чего-либо движущегося по поверхности. Результат, последствия чьей-либо деятельности, какого-либо события. 2. Углубление, знак, метка на чем-либо от прикосновения, надавливания, царапания. То, что является чьим-либо признаком, свидетельствует о чем-либо. 3. Сохранившаяся, уцелевшая часть чего-либо; остаток. 4. Нижняя часть ступни; подошва. Соответствующая часть чулка или обуви.#
I. 1. Стая слетевшихся в одно место птиц. 2. Съезд, собрание членов какой-либо массовой организации, представителей какой-либо профессии и т.п. II. 1. Взлетая, покидать какое-либо место (о птицах, насекомых и т.п.). 2. Стремительный спуск откуда-либо.#
I. Звук или сочетание звуков в слове, произносимые одним толчком выдыхаемого воздуха (в лингвистике). II. Способ, манера изложения мыслей; стиль.#
1. Пласт чего-либо, лежащий в ряду других пластов или покрывающий какую-либо поверхность. 2. Группа людей, однородная по социальным, культурным и т.п. признакам и составляющая часть населения, общества.#
I. 1. Крупное травоядное млекопитающее с длинным хоботом и двумя бивнями. 2. Крупный, неуклюжий человек. II. Шахматная фигура, передвигающаяся на любое число клеток по диагонали.#
1. Одно из пяти внешних чувств, дающее возможность воспринимать звуки при помощи специального органа - уха. Способность правильно воспринимать и воспроизводить музыкальные звуки. 2. Весть, известие о ком-либо, чем-либо.#
1. Прерывистые звуки, вызываемые короткими и сильными выдыхательными движениями как проявление радости, веселья, удовольствия и т.п. 2. Что-либо смешное, достойное насмешки.#
1. Атмосферные осадки, выпадающие в виде белых звездообразных кристаллов или в виде хлопьев, представляющих собою скопление таких кристаллов. 2. Сплошная масса, слой таких осадков, покрывающий какое-либо пространство.#
1. Связка срезанных стеблей с колосьями (хлебных злаков и некоторых других растений). 2. Большой букет, охапка цветов. 3. Поток расходящихся в стороны лучей, искр.#
Хищная ночная птица с большой круглой головой, большими глазами и с коротким загнутым клювом.#
Общее название натриевых солей угольной кислоты, имеющих широкое применение в технике, медицине, быту.#
I. 1. Вещество белого цвета, представляющее собою кристаллы хлористого натрия с острым характерным вкусом и употребляемое как приправа к пище; поваренная соль. 2. То, что составляет особый смысл, значение чего-либо. Лучшие представители кого-либо. 3. То, что составляет яркость и остроту речи. Слова, выражения, характеризующие такую речь. 4. Химическое соединение, вещество, представляющее собою продукт полного или частичного замещения водорода кислоты металлом. II. 1. Один из музыкальных звуков, пятая ступень основного диатонического звукоряда, начинающегося с "до". 2. Название ноты, обозначающей такой звук.#
I. Небольшое животное отряда грызунов, проводящее зиму в спячке. II. Разговорное. Тот, кто любит спать или много спит.#
1. Категория, разряд - обычно товара - определенного качества, расценки. Категория людей различного общественного, имущественного положения, различной значимости и т.п. 2. Разновидность товара, изделия по выработке, материалу и т.п. Разновидность предметов, отличающихся каким-либо общим признаком. Характер, качество чего-либо. 3. Разновидность культурных растений, отличающаяся от других разновидностей того же вида какими-либо свойствами, признаками.#
Ячейки из воска в виде правильных рядов, создаваемые пчелами и осами для хранения меда и кладки яиц.#
I. 1. Тесное единение, связь. Совместная жизнь, супружество. 2. Объединение организаций, государств для каких-либо совместных целей, действий. 3. Государственное объединение, состоящее из нескольких меньших государств, земель, племен, родов и т.п. с общей верховной властью. 4. Общественная организация, общество. II. Служебная часть речи, служащая для соединения слов и предложений (в лингвистике).#
1. Словесное состязание при обсуждении чего-либо двумя или несколькими лицами, при котором каждая из сторон отстаивает свое мнение, свою правоту. Борьба мнений - обычно в печати - по различным вопросам науки, литературы, политики и т.п.; полемика. Ссора, препирательство. Противоречие, несогласие. 2. Взаимное притязание на владение, обладание чем-либо, разрешаемое судом. 3. Поединок, битва, единоборство. Состязание, соперничество.#
1. Место, поверхность, по которой что-либо срезано. Круто обрывающаяся поверхность с обнажившимися пластами почвы, горной породы. 2. То, что срезано. Тончайшая пластинка ткани, вырезанная с целью исследования ее микроскопического строения.#
1. Отрезок, промежуток времени, обычно определенный, установленный для чего-либо. 2. Назначенный, установленный момент, время исполнения или наступления чего-либо.#
1. Резким движением, рывком обрывать, отрывать что-либо прикрепленное. 2. Переносно. Неудача, провал в каком-либо деле, в осуществлении какого-либо замысла. 3. Место, где круто обрывается поверхность; обрыв. 4. Переставать держаться на чем-либо, отрываться от чего-либо. Терять контроль над собою. Падать вниз, сползать, потеряв опору, не удержавшись на чем-либо. Стремительно покидать, оставлять какое-либо место. Терпеть неудачу. Внезапно круто обрываться. 5. Крайняя степень неполадок, например, нервный срыв.#
1. Продолжительность какой-либо деятельности. Количество лет, проработанных кем-либо где-либо. 2. Срок, в течение которого лицо, приступившее к какой-либо работе, деятельности, приобретает практический опыт и овладевает специальностью.#
I. Туловище человека. II. 1. Место временного расположения; лагерь. Место временного поселения в период сезонной работы, промысла. 2. Войско воюющей стороны. Общественное объединение, группировка противника. III. 1. Большая машина или система машин, служащие для изготовления крупных металлических изделий. 2. Машина или большой станок для тканья. 3. Опора, основание для каких-либо рабочих орудий, механизмов. IV. 1. Административно-полицейское подразделение уезда (в Российском государстве до 1917 г.). 2. Полицейское управление в таком подразделении.#
I. 1. Группа мелких животных одного вида, держащихся вместе. 2. Большая группа людей, находящихся вместе. 3. Несколько собак, специально подготовленных для совместной охоты, езды и т.п. II. Помещение для домашнего скота, хлев.#
I. 1. Единица ритмически организованной художественной речи, обычно рифмованной, как правило, совпадающая со строкой. 2. Ритмически организованная - обычно рифмованная - художественная речь. 3. то же, что стихотворение 4. Произведение устной народной поэзии на библейскую или церковно-религиозную тему. 5. Короткий абзац, подразделение главы (в стихотворном произведении, в Библии). II. Настроение, душевное состояние.#
I. 1. Предмет мебели в виде широкой горизонтальной доски на одной или нескольких ножках (иногда с ящиками, тумбочками), на который кладут или ставят что-либо. 2. Такой предмет мебели вместе со всем, что поставлено на нем для еды. 3. Пища, кушанья, то, что подается для еды. Особенности питания, режим питания. 4. Угощение на определенное число лиц (которое заказывают в ресторанах, кафе, столовых и т.п.). II. Отдел в учреждении, а также само учреждение, занимающееся каким-либо узким кругом канцелярских дел (в Российском государстве до 1917 г.). III. Гора, возвышенность, имеющая плоскую вершину и крутые склоны. IV. Княжеский престол (на Киевской Руси IX - XIII вв.).#
1. Протяжный жалобный звук, издаваемый живым существом от боли, горя, тоски. Заунывный гул, напоминающий такой звук. 2. Жалоба, сетование.#
I. 1. Предмет мебели на ножках и со спинкой, предназначенный для сидения одного человека. Занимаемое кем-либо место, должность. 2. Подставка под какой-либо механизм, инструмент, строение и т.п. II. Действие кишечника; испражнение.#
I. 1. Чувство сильного смущения, неловкости от сознания неблаговидности своего поступка, поведения и т.п. 2. Позор, бесчестье. 3. То же, что срам. II. Об ощущении позора, о чувстве стыда, испытываемом кем-либо.#
I. Жердь, кол, палка. II. То же, что знамя. III. Очищенная мясная туша без головы и ног.#
1. Самка домашней собаки, а также других животных из семейства собачьих. 2. Употребляется как бранное слово.#
I. Мешок из ткани, кожи для переноски, ношения чего-либо. II. Употребляется как символ нищеты, нищенства.#
Самое главное, существенное в ком-либо, чем-либо; сущность, основа.#
Земля как противоположность водному пространству.#
I. 1. Действие по глаголу считать. 2. Соотношение очков в итоге спортивной игры. II. 1. Документ с указанием суммы денег, причитающихся за что-либо. Совокупность требований, претензий по отношению к кому-либо, чему-либо. 2. Документ, отражающий состояние финансовых обязательств и финансового положения кого-либо, чего-либо. 3. Документ, фиксирующий наличие денежных вкладов и дающий право распоряжаться ими.#
I. Мелкие пятнышки или прыщики, появляющиеся на теле человека и слизистых оболочках его органов при некоторых заболеваниях. II. То, что засыпают куда-либо или высыпают откуда-либо. III. Рассыпанный типографский шрифт.#
Один из периодов игрового времени (в спортивных играх с мячом и шайбой: футболе, хоккее и т.п.).#
I. Боевая самоходная бронемашина на гусеничном ходу, оборудованная специальным вооружением. II. Специально оборудованный резервуар - бак, цистерна и т.п. - для хранения и транспортировки жидкостей.#
I. 1. Отдельный предмет в пространстве. Основная часть, корпус чего-либо (судна, самолета, артиллерийского орудия, пулемета и т.п.). 2. Часть пространства, ограниченная замкнутой поверхностью. 3. Вещество, характеризующееся определенной совокупностью свойств; химический элемент. II. 1. Организм человека, животного, растения в его внешних, физических формах. 2. Материальное начало в человеке (в противоположность духовному). 3. Останки умершего; труп. 4. Туловище человека.#
I. То, что составляет основное содержание произведения, лежит в основе научного исследования, доклада, является предметом разговора и т.п. II. Мелодически завершенное музыкальное построение, являющееся основным мотивом музыкального произведения или его части и служащее предметом дальнейшего развития; главный мотив музыкального произведения. III. Форма, принимаемая в основу склонения или спряжения (в лингвистике).#
1. Степень быстроты исполнения чего-либо (музыкального произведения, произнесения слов в потоке речи, движений, из которых состоит какое-либо спортивное упражнение, и т.п.). 2. Скорость осуществления, протекания или интенсивность развития чего-либо (действия, процесса, явления).#
I. 1. Темное пространство, заставленное, отгороженное чем-либо, куда не проникают лучи света. Тихое, укромное, незаметное, невидимое место. 2. Темное отражение, падающее на окружающую поверхность от той стороны предмета, которая не обращена к источнику света. Изображение такого отсвета в живописи. 3. Переносно. Отражение какого-либо внутреннего состояния человека на его лице, в его глазах. 4. Переносно. След, отпечаток, пережиток чего-либо. Чей-либо образ, рисующийся в воображении. 5. Переносно. Слабый намек на что-либо. 6. Переносно. Неотчетливое очертание фигуры человека; силуэт. 7. Переносно. Подозрение, вызывающее сомнение в чьей-либо добропорядочности. II. Разговорное. Тот, кто постоянно бывает с кем-либо, всюду следует за ним. III. Разговорное. Бледный, исхудавший, изможденный человек. IV. Разговорное. Что-либо отрицательное, неблаговидное.#
Мать жены (по отношению к мужу).#
I. Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих оранжево-желтой с черными полосами окраски. II. Название немецкого тяжелого танка периода Второй мировой войны.#
1. Знак препинания в виде прямой горизонтальной черты, употребляемый как в простом, так и в сожном предложении и выполняющий разнообразные семантико-синтаксические функции. 2. Знак азбуки Морзе в виде горизонтальной черточки, которому при передаче по телеграфу соответствует сигнал большей - по сравнению с точкой - продолжительности.#
1. Отсутствие звуков, шума; тишина. 2. Тихое, безлюдное, уединенное место. 3. Тихая, безветренная погода. 4. Покой, умиротворенность.#
Тот, кто изготовляет ткани на ткацких станках.#
I. 1. Направление в искусстве или в общественно-политической деятельности. Каста. 2. Вероучение, отступающее от общепринятого. Секта. II. 1. Разумное содержание; смысл. 2. Польза, прок. III. 1. Истолковывание, объяснение. 2. Суть, сущность. IV. Обозначение резкого толчка как действия. V. Употребляется при обозначении, при передаче резкого толчка.#
1. Топкое, болотистое место; трясина. 2. Вязкая, жидкая грязь.#
I. 1. Действие по глаголам торговать, торговаться. 2. Результат такого действия; сделка, соглашение. 3. Место торговли; рынок, базар. 4. Форма открытой общедоступной продажи чего-либо, продажи с торгов, при которой покупателем становится тот, кто предложил более высокую цену; аукцион. II. Торговая организация, учреждение, ведавшее торговлей в каком-либо районе или какой-либо отраслью торговли (в СССР).#
1. Туловище человека. 2. Скульптурное изображение туловища человека.#
Плотная масса, представляющая собою скопление остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болота, при затрудненном доступе воздуха и большой влажности; горючее полезное ископаемое.#
I. 1. Лестница, спускаемая за борт, для входа на судно и спуска с него. 2. Передвижная лестница для входа в самолет и выхода из него. 3. Специальная лестница различного устройства и назначения. II. Отверстие в полу для стока воды и отвода ее в канализацию. III. Аппарат для отделения добываемой из буровой скважины нефти от газа.#
I. 1. Музыкальное произведение для трех инструментов или трех голосов. 2. Ансамбль из трех певцов или музыкантов, исполняющий такие произведения. 3. Средняя часть музыкальных пьес четкого ритма (танцев, маршей, скерцо), контрастирующая с крайними частями более плавным и певучим характером, новой тональностью и т.п. II. Трое, связанные друг с другом какими-либо отношениями; троица.#
1. Богато отделанное кресло на специальном возвышении как место монарха во время торжественных церемоний. 2. Употребляется как символ монаршей власти.#
I. 1. Целесообразная деятельность человека, работа, требующая умственного или физического напряжения, затраты физической или умственной энергии. Рабочая сила, мускульная или нервная энергия, затрачиваемая на производство чего-либо. Усилие, старание, направленное на достижение чего-либо. 2. Работа, занятие. 3. Результат трудовой деятельности; произведение, создание. II. Название школьного учебного предмета.#
I. Трусливый человек. II. Трепет, страх. III. Сильное колебание отдельных участков земной коры, вызываемое вулканическими или тектоническими процессами; землетрясение. IV. Диалект. Кролик.#
1. Эффектный прием, искусный маневр. 2. Ловкая проделка, неожиданный поступок, хитрая уловка, производящие большое впечатление.#
Шахматная фигура в форме башни, двигающаяся вдоль и поперек доски по прямой; ладья. Разговорное.#
1. Большое, густое, темное облако, приносящее дождь, град, снег. 2. Летучая масса чего-либо, видом напоминающая такое облако. 3. Неопределенно большое количество кого-либо или чего-либо.#
I. Освежеванное и выпотрошенное тело убитого животного. II. 1. Большой, тучный человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. Разговорное. 1. Отсутствие света, освещения; темень, мрак, темнота. 2. Темное или плохо освещенное место, пространство; темень, мрак, темнота. 3. Временной период суток, когда не светит солнце; темень, мра, темнота. II. Разговорное. 1. Состояние слепоты; мрак. 2. Невежество, необразованность, культурная отсталость; темнота. III. Разговорное. 1. Неизвестность. 2. Потеря сознания, обморочное состояние. IV. Разговорное. Неопределенно большое количество кого-либо или чего-либо; уйма. V. Войско в десять тысяч человек (на Руси IX - XIII вв.).#
1. Тонкая сетчатая - гладкая или с узорами - ткань. 2. Изделия из такой ткани.#
1. То, во что одеваются, что надевают на себя; наряд. 2. Убранство, одеяние. Снег, листва и т.п., покрывающие что-либо. 3. Общее название предметов, которые надеваются на голову или которыми покрывают голову; головной убор (шляпа, кепка, платок и т.п.).#
I. 1. Геометрическая фигура, образуемая двумя прямыми, исходящими из одной точки (в математике). 2. Часть плоскости, заключенная между двумя такими прямыми. 3. Степень отклонения друг от друга двух линий, исходящих из одной точки, как мера измерения такой фигуры. 4. То, что формой напоминает фигуру, образуемую двумя прямыми, исходящими из одной точки. II. 1. Место, где сходятся внешние стороны предмета. Место пересечения двух улиц. 2. Место, где сходятся внутренние стороны предмета. Часть предмета, заключенная между такими сторонами. Часть помещения между двумя сходящимися стенами. III. 1. Жилище, пристанище. 2. Часть комнаты, сдаваемая внаем. 3. Укромное, уединенное место, укрытое от посторонних взглядов. IV. Глухая, отдаленная местность. V. Четверть ставки, при объявлении которой загибается край карты (в карточных играх). VI. Кредитный билет или сумма в двадцать пять рублей.#
I. 1. Похищение какого-либо средства передвижения; угонка. II. Продольное перемещение рельсов, вызываемое движением поездов.#
I. Крупная хищная неядовитая змея, обитающая в тропических странах. II. 1. Тот, кто наживается, обогощаясь, на эксплуатации или на ограблении других. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Резкий, сильный толчок, производимый кем-либо с размаху, резкое столкновение кого-либо или чего-либо с кем-либо или с чем-либо при движении. Звук, возникающий при толчке, столкновении чего-либо с чем-либо. 2. То, что поражает, причиняет что-либо неприятное, тяжелое. 3. Стремительное нападение, внезапная атака, натиск. Поражающее действие какого-либо оружия. Решительное действие, направленное на пресечение чего-либо. 4. Нравственное потрясение, внезапное и сильное огорчение. 5. Сильный ущерб, урон, потеря. 6. Толчок мяча, шайбы и т.п. чем-либо для придания им определенного направления. II. Кровоизлияние в мозг или закупорка мозгового сосуда, сопровождающееся внезапной потерей сознания, параличом; апоплексия.#
1. Чувство сильного страха, испуга, приводящее в состояние безвыходности, подавленности, оцепенения или трепета. 2. Страшное явление или случай, вызывающие такое чувство. 3. Крайнее изумление, вызванное негодованием или отвращением.#
I. 1. Принятие пищи вечером. Кушанья, предназначаемые для еды вечером. 2. Вечерний прием гостей с угощением. II. Количество хлебов, сжатых с полей или с какого-либо участка.#
I. 1. Место, где связаны концы чего-либо, или петля, затянутая на чем-либо. Запутанное стечение обстоятельств, сложное переплетение событий, явлений. 2. Место пересечения, схождения линий, дорог, рек и т.п. Центральный пункт управления какой-либо сетью. Важный пункт сосредоточения чего-либо. 3. Тугое, тесное переплетение волокон, нитей, волос и т.п. Место, точка такого переплетения. Женская прическа в виде пучка закрученных или заплетенных в косы волос. 4. Часть механизма, представляющая собою соединение тесно взаимодействующих деталей. Совокупность сосредоточенных в одном месте механизмов, устройств, находящихся в тесном взаимодействии. 5. Место скопления клеток, выполняющих в организме одинаковую функцию. 6. Болезненное утолщение, затвердение живой ткани. 7. Утолщенный участок стебля, от которого отходит лист или новый побег. II. Вещи, увязанные в платок или в кусок ткани. III. Внесистемная единица скорости судов, равная одной морской миле (1,87 км), пройденной в час. IV. Компьютер, который подключен к Интернету и обеспечивает пользователю доступ к комплексу тематически и концептуально объединенной информации.#
I. 1. Рисунок, представляющий собою сочетание линий, красок, теней и т.п. 2. Сложное переплетение, живописное расположение чего-либо, образующее или напоминающее такой рисунок. II. Разговорное. Ряд замысловатых фигур, колен в танце, пляске.#
1. Нормативный акт, постановление верховного органа власти или распоряжение главы государства, имеющие силу закона. 2. Служебное распоряжение, приказание.#
1. Действие, когдаранят, повреждают, вонзая что-либо острое. 2. Результат такого действия; укалывание. Укус насекомого. Удар колющим оружием. 3. Замечание, причиняющее обиду, оскорбление. 4. Подкожное, внутримышечное или внутривенное впрыскивание; инъекция.#
I. 1. Специально устроенный ящик или выдолбленная колода для содержания пчел. 2. Семья пчел или других подобных насекомых, образующих во главе с маткой обособленную группу и живущих в таком ящике или в такой колоде; рой. II. Оценочная характеристика количества кого-либо или чего-либо как чрезвычайно большого и шумного.#
Количество пойманной рыбы за определенное время ловли.#
1. Сопротивление. 2. Место, предмет, дающие возможность опереться. 3. То, что поддерживает что-либо, упираясь во что-либо; подпорка.#
Радиоактивный химический элемент, серебристый блестящий металл с голубоватым отливом.#
1. Устаревшее. Сосуд, ваза. 2. Сосуд - обычно в виде вазы - для хранения праха умершего, подвергшегося кремации. 3. Ящик с узким отверстием для опускания избирательных бюллетеней при тайном голосовании. 4. Какое-либо вместилище для окурков и мусора, устанавливаемое на улицах, в общественных помещениях.#
I. 1. Человек или животное с физическим недостатком. 2. Человек с некрасивой, безобразной внешностью. II. 1. Человек с дурными, неестественными привычками. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Учебная работа, задание, которые даются учащемуся для подготовки к следующему занятию. 2. Учебный час или иной промежуток времени, установленный для проведения учебного занятия. 3. Поучение, наставление, нравоучение. Наказание, возмездие за что-либо. 4. Наглядный пример, образец чего-либо. II. 1. Опыт, знание, приобретенные в жизни, в труде. 2. Вывод, итог, могущий быть полезным на будущее.#
Рот, губы как аппарат речи. Это у всех на устах - все говорят об этом, передаётся новость из уст в уста - путём разговора.#
Отвесная скала.#
I. Водоплавающая птица семейства утиных отряда гусиных с широким плоским клювом, короткой шеей и широко расставленными ногами; самка селезня. II. Плоский сосуд с длинным носом для приема мочи, подаваемый лежачим больным. III. Приспособление на борту судна для временного закрепления конца причального каната. IV. Ложный сенсационный слух.#
1. Название времени суток от окончания ночи до наступления дня; начало дня, первые часы дня. 2. Начальный период чего-либо. Детство - утро жизни.#
Хозяйственный прибор для глаженья белья, одежды и т.п.#
I. 1. Процесс по глаголу уходить - отправляться куда-либо, покидая, оставляя какое-либо место. 2. Покидание прежнего местонахождения. II. 1. Процесс по глаголу ухаживать - заботиться о ком-либо, оказывая помощь, услуги. 2. Оказание помощи, услуг кому-либо; присмотр, забота о ком-либо. 3. Создание бдагоприятных условий для сбережения чего-либо.#
1. Регистрация с занесением в списки лиц, предназначенных для использования где-либо. 2. Установление наличия кого-либо или чего-либо; контроль. 3. Функция управления общественным производством, заключающаяся в получении и обработке информации о хозяйственных процессах, их результатах, использованных ресурсах и т.п.#
1. Действия по глаголам ушибать, ушибаться. 2. Результат такого действия; ушибленное место.#
I. Специально организованная структура данных во внешней памяти компьютера, имеющая свое наименование; область его памяти, содержащая какие-либо данные и программы. II. Прозрачная тонкая полиэтиленовая папочка для хранения бумаг, документов и т.п.#
1. Междугородная факсимильная связь абонентов по телефонным каналам; телефакс. 2. Аппарат для такой связи. 3. Номер телефона, на котором установлен аппарат для такой связи. 4. Сообщение, передаваемое по такой связи.#
I. 1. Реальное явление, событие, происшествие; то, что действительно произошло. Наличие, обнаружение какого-либо явления, поступка. 2. Достоверное знание, истинность которого доказана. То, что является материалом для какого-либо заключения, вывода или служит проверкой какого-либо предположения. II. 1. Употребляется при выражении согласия, утверждения. 2. Употребляется как вводное слово, соответствующее по значению сл.: верно, несомненно, действительно.#
1. Измельченное мясо, используемое для котлет, паштетов и т.п. 2. Любая мелко изрубленная начинка для кушаний.#
I. 1. Мясо высшего сорта из средней, хребтовой части туши; вырезка. Мясо боковых частей домашней птицы или дичи; филей. Кушанье, приготовленное из такого мяса. 2. Продольные половинки рыбной тушки, очищенные от внутренностей, плавников, костей и чешуи; филей. Кушанье, приготовленное из таких частей рыбы. II. 1. Вышивка по нитчатой сетке. 2. Изделие с такой вышивкой. III. Вышитый по нитчатой сетке; филейный.#
I. 1. Одноцветное или нескольких цветов полотнище определенного размера, одной стороной прикрепленное к древку или шнуру (обычно с эмблемой страны или государства). Употребляется как один из символов государства, нации. 2. Кусок ткани определенной формы и окраски, прикрепляемый к древку и являющийся знаком чего-либо. II. Временной период, за которое лошадь должна пройти в состязании определенную дистанцию, обозначенную флажком (в конно-спортивных соренованиях).#
1. Совокупность всех видов судов страны или какой-либо организации. 2. Составная часть вооруженных сил государства, предназначенная для ведения военных действий на водных пространствах; военно-морской флот.#
I. 1. Денежные средства и другие ценности целевого назначения, принадлежащие государству, предприятию и т.п. 2. Запас чего-либо; ресурсы. II. Общественная организация, которая ведает, принимает и распоряжается средствами, поступающими к ней для каких-либо социально значимых целей.#
Химический элемент, светло-желтый ядовитый газ с едким запахом.#
1. Одна из основных музыкальных форм многоголосного стиля, заключающаяся в последовательном вступлении нескольких голосов, исполняющих ту же тему. 2. Музыкальное произведение, основанное на таком распределении голосов.#
Многолетнее споровое травянистое растение с зелеными стеблями и очень мелкими чешуйчатыми листьями, сросшимися в кольца.#
1. Узкие и упругие игловидные листья некоторых пород деревьев. 2. Ветви таких дерева. 3. Хвойный запах.#
1. Негодные, старые вещи; старье, рухлядь. Недоброкачественный, низкопробный товар. 2. То, что не нужно, бесполезно, не имеет ценности.#
I. 1. Продукт, выпекаемый из муки. 2. Изделие из муки определенной формы (буханка, батон, каравай и т.п.). 3. Зерно хлебных злаков, которое перемалывается в муку для выпечки таких изделий. 4. Растения на корню, из зерен которых изготавливаются мука и крупы; злаки. II. 1. Пища, пропитание. 2. Содержание, иждивение. 3. Средства к существованию; заработок. 4. Основной пищевой продукт какой-либо страны, местности. 5. Самое нужное, самое существенное для жизни.#
1. Специальное крытое помещение, загон для домашнего скота. 2. Грязное, запущенное жилое или рабочее помещение.#
Химический элемент, удушливый газ зеленого цвета, употребляющийся в технике, санитарии и т.п. как отравляющее или обеззараживающее средство.#
Небольшая возвышенность - обычно округлой или овальной формы - с пологими склонами.#
I. 1. Специальное здание, предназначенное для отправления религиозного культа, богослужения; церковь. 2. Место, предназначенное для занятий чем-либо и внушающее благоговение. II. Сфера высоких духовных ценностей.#
I. 1. Действие по глаголу храпеть. 2. Звуки, возникающие в процессе такого действия. II. Нижняя и средняя часть переносья животного - обычно лошади - с расположенными на ней ноздрями и ртом. III. 1. Упор для остановки или регулирования движущихся частей механизма. 2. Брус или развилина, которыми подпирают повозку при подъеме в гору. IV. Крюк или клещи для поднятия тяжестей. V. Прибор для взятия пробы грунта со дна водоема.#
I. 1. Травянистое овощное растение семейства крестоцветных с большим разветвленным корневищем, горьким и едким на вкус и содержащим эфирное масло. 2. Горький корень такого растения, используемый при приготовлении некоторых кушаний или как лечебное средство. 3. Острая, пряная приправа к пище, приготовленная из такого корня. II. 1. Неприятный - обычно пожилой и язвительный - человек; старый хрен. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Химический элемент, твердый жаропрочный металл голубовато-стального цвета, не окисляющийся на воздухе, применяемый для покрытия поверхности других металлов (хромирования) с целью защиты их от коррозии. 2. Желтая, оранжевая, красная или зеленая минеральная краска (окись хрома или хромовой кислоты). II. 1. Мягкая тонкая кожа, выдубленная с помощью хромовых солей. 2. Изделия из такой кожи.#
I. Упругая и твердая соединительная ткань, из которой состоят некоторые части скелета позвоночных животных и человека. II. Крупный песок, образовавшийся из обломков твердых горных пород.#
Разговорное. То, что плохо, неприятно; зло, беда.#
Разговорное. То, что порочит кого-либо или что-либо; резкое осуждение.#
I. 1. Титул монарха в некоторых странах (в Московской Руси). II. 1. Тот, что господствует надо всем или всеми, превосходит всех или все; владыка, властитель. 2. Употребляется как приложение, указывая на исключительность, превосходство определяемого среди ему подобных. Лев - царь зверей, царь-колокол, с царём (без царя) в голове.#
I. 1. Окраска, световой тон. 2. Сочетание красок в картине; колорит, тон (в живописи). II. 1. Цветки на растении в период цветения. 2. Цветочная осыпь, собранная для настоя. 3. Зелень, ряска, затягивающая стоячие воды. III. Лучшая часть общества, нации и т.п.#
I. 1. Объект для попадания при стрельбе или метании. 2. Место, в которое направляют выстрел, бросок, удар. 3. Мишень. II. 1. То, к чему стремятся, чего хотят достигнуть; поставленная задача. 2. Определенное намерение, желание, смысл предпринимаемого. 3. Намеченный пункт, предел.#
I. 1. Денежное выражение стоимости товара или услуг. 2. Затраты, усилия, старания и т.п., употребленные на что-либо; то, чем окупается или возмещается что-либо. II. Степень значимости кого-либо или чего-либо.#
I. 1. Ряд продетых последовательно одно в другое металлических звеньев. 2. Вереница, ряд следующих или расположенных друг за другом лиц, предметов. Непрерывное следование одного за другим, последовательный ряд каких-либо явлений, событий и т.п. 3. Устройство, состоящее из ряда соединенных элементов, образующих непрерывную линию; схема. План такого устройства. II. 1. Разновидность построения, при котором бойцы, стрелки и т.п. расположены в линию на некотором расстоянии друг от друга. 2. Бойцы, стрелки и т.п., построенные таким образом.#
I. 1. Совокупность взаимосвязанных явлений, процессов, работ, образующих законченный круг развития в течение какого-либо промежутка времени. 2. Определенная группа наук, дисциплин, объединенных по какому-либо общему принципу. 3. Ряд художественных, музыкальных и т.п. произведений одного жанра, объединенных общей темой, действующими лицами и т.п. II. Распоряжение исполнителю повторить многократно указанную последовательность команд алгоритмического языка (в вычислительной технике).#
1. Химический элемент, ковкий металл синевато-белого цвета, широко используемый в промышленности. 2. Коробка, ящик, сделанные из такого металла.#
I. 1. Вид искусства, включающий в себя выступления акробатов, эквилибристов, жонглеров, клоунов, дрессированных животных и т.п. 2. Цирковое представление. 3. Комическая ситуация, смешное событие. II. 1. Помещение с амфитеатром для зрителей и ареной для представления цирковых артистов. 2. Учреждение, устраивающее такие представления. III. Место конных состязаний и соревнований колесниц, боев гладиаторов, кулачных боев и т.п., представляющее собою круглую арену, вокруг которой возвышались уступами места для зрителей (в Древнем Риме). IV. Естественное чашеобразное углубление; кар (обычно в гребневой части гор).#
I. Прибор, механизм, предназначенный для измерения времени. II. 1. Педагогические занятия, лекции, уроки. 2. Срок дежурства, пребывание в карауле. III. Церковная служба у православных христиан, во время которой читаются псалмы, молитвы, тропари и кондаки.#
I. Верхняя надглазная часть лица человека; лоб. II. 1. Сводчатое отверстие в передней части русской печи. 2. Отверстие в передней стене плавильной печи, через которое бросается топливо; переднее отверстие горна печи. III. Входное отверстие берлоги.#
1. Неприятный, злой человек. 2. В старинных суеверных представлениях: чёрт - злой дух, сверхестественное существо (человек) с хвостом и копытами, рогами, олицетворяющее злое начало.#
1. Сочетание двух лиц или двух однородных предметов; пара. 2. Супружеская пара. Жених и невеста.#
I. 1. Отдельный элемент единого целого, одна из многих частей, в совокупности своей составляющих целое. 2. Каждое лицо из числа входящих в состав какой-либо группы, объединения. 3. Отдельный орган тела человека или животного (обычно о конечности). II. 1. Служебное слово, придающее тому слову, к которому оно относится, определенный или неопределенный смысл, а иногда обладающее и иными грамматическими функциями (в лингвистике). 2. Отдельное знаменательное слово в составе предложения. III. Отдельная математическая величина из числа составляющих пропорцию или уравнение (в математике).#
I. Тот, кто читает что-либо написанное, изданное. II. 1. Тот, кто читает вслух для слушателей. 2. Актер, профессионально занятый художественным чтением вслух, публичным исполнением литературных произведений.#
I. 1. Явление, противоречащее законам природы и не объяснимое ими, но возможное - по суеверным представлениям - вследствие вмешательства потусторонней силы. 2. Нечто небывалое, сверхъестественное, фантастическое. 3. Предмет, явление, действие, вызывающие общее удивление своею необычностью. Высшее, поразительное проявление чего-либо. 4. Сказочное существо (обычно с определением). II. Употребляется как шутливое обращение к кому-либо. III. Оценочная характеристика кого-либо или чего-либо как чудесного, прекрасного, удивительного, замечательного, соответствуя по значению сл.: поразительно, на удивление хорош.#
I. 1. Тяжелое инфекционное заболевание. Эпидемия такого заболевания. 2. Крайне опасное - обычно социальное - явление. II. Разговорное. 1. Шальной, дурной или крайне опасный для общества человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Глупость, нелепость, ерунда, вздор. 2. Нечто неприглядное, крайне непривлекательное. II. Кушанье из сырой рыбы, разделанной на дольки и посыпанной солью и перцем.#
I. Большой вязаный или тканый платок. II. Низко спускающийся на грудь отложной лежачий округлой формы воротник. III. Сумасбродство, безрассудство, дурь, блажь; взбалмошное состояние.#
1. Вероятность, возможность осуществления или достижения чего-либо; условие, которое может обеспечить успех, удачу. 2. Случай, обстоятельство.#
I. Предмет одежды в виде длинной матерчатой или вязаной полосы, которым укрывают шею, голову, плечи. II. Офицерский пояс или повязка через плечо георгиевского (черно-желто-серебристого) цвета, являвшиеся отличительным знаком воинских званий (в армии Российского государства до 1917 г.).#
1. Работница швейного производства, занимающаяся только шитьем (но не кроем или какими-либо иными процессами швейного дела). 2. Портниха.#
1. Вещество, выделяемое гусеницами тутового шелкопряда и застывающее на воздухе в виде тонких нитей. 2. Нити, изготовляемые из такого вещества. 3. Ткань, изготовляемая из таких нитей. 4. Изделия из такой ткани. 5. То, что мягкостью, блеском и т.п. напоминает такие нити, такую ткань.#
I. 1. Длинная тонкая палка. 2. Длинный круглый и тонкий брус. II. Специальное приспособление, используемое в спорте в качестве опоры для прыжков в высоту на 3 м и выше. III. Гимнастический снаряд для упражнений в лазании в виде висячей длинной круглой палки.#
Инструмент для прокалывания отверстий в виде заостренного металлического стержня, насаженного на рукоятку.#
I. Резиновый обруч, надеваемый на обод колеса с целью уменьшить износ колеса или смягчить толчки. II. Электрический проводник в виде металлической полосы. III. Приспособление для наложения повязки, обеспечивающей неподвижность и покой поврежденной части тела.#
1. Предмет мебели в виде высокого стоячего ящика с дверцами, служащий для хранения чего-либо. Крупный, нерасторопный, неуклюжий человек. 2. Специальное устройство в виде закрывающейся коробки со створками или с дверцей, предназначенное для каких-либо целей (сушки, выпечки и т.п.).#
I. 1. Старинный воинский металлический головной убор, защищавший от ударов холодным оружием. 2. Головной убор особого покроя, закрывающий голову и шею. 3. Специальный головной убор, предохраняющий голову от ранений, ушибов, лучей тропического солнца и т.п. 4. Специальное устройство, изолирующее голову человека от внешней среды и обеспечивающее поступление необходимого для дыхания воздуха, кислорода. II. Положение, при котором противнику не дается ни одной взятки (большой шлем) или дается одна взятка (малый шлем) (в некоторых карточных играх).#
I. 1. Гидротехническое сооружение, позволяющее переводить суда из одного водного пространства в другое, имеющее отличный от первого уровень воды. 2. Отверстие с затвором в плотине для выпуска воды. II. Приспособление в виде широкого наклонного лотка или желоба для промывки золотоносного песка или измельченной руды. III. Сооружение для перехода горноспасателей из выработки с нормальной атмосферой в изолированное перемычками пространство.#
1. Тонкая крученая веревка из мягкой пряжи. Изделие в виде тонкой веревки, предназначенное для отделки, украшения и т.п. 2. Электрический провод в изолирующей оболочке.#
I. Подкожное свиное - обычно просоленное или копчёно-солёное - сало как кушанье, шпиг. II. Тайный агент полиции, занимающийся сыском, слежкой за кем-либо; сыщик.#
Плотное образование на месте заживления раны или язвы; рубец.#
I. 1. Орган управления войсками (в частях, соединениях и объединениях всех видов вооруженных сил). 2. Лица, входящие в такой орган. 3. Помещение, в котором находится такой орган. II. 1. Руководящий орган. 2. Лица, входящие в такой орган.#
I. 1. Холодное колющее оружие, прикрепляемое на конец ствола военного ружья, винтовки. 2. Употребляется как единица счета стрелков-пехотинцев. II. Особый морской узел при связывании толстых веревок, канатов. III. Слой земли в глубину, который захватывается лопатой. IV. Слиток металла - обычно чугуна - в виде продолговатого бруска; чушка.#
I. 1. Верхняя зимняя мужская или женская одежда из меха или на меху. 2. Густой покров шерсти некоторых животных. 3. Снежный или ледяной покров, образовавшийся на чем-либо. II. 1. Камень с неровной, негладкой поверхностью, применяемый для облицовки зданий, различных архитектурных сооружений и т.п. 2. Декоративный слой штукатурки, мраморной крошки с неровной поверхностью.#
I. 1. Боковая часть лица человека от скулы до нижней челюсти. 2. Передняя боковая часть морды, головы животного. II. Боковая - обычно плоская - поверхность чего-либо (детали, части устройства, механизма и т.п.). III. Узкое место реки, ущелья, долины, сжимаемое высокими скалистыми берегами или отвесными склонами; губа.#
I. 1. Узкое продолговатое отверстие, сквозная трещина. Узкое отверстие специального назначения (в машине, механизме и т.п.). 2. Короткий, узкий и глубокий ров, предназначенный для укрытия людей от артиллерийского обстрела, бомбардировки или атаки танков. Укромное место, служащее укрытием, убежищем кому-либо. 3. Место, сквозь которое можно незаметно пробраться куда-либо. II. Узкая полость (в анатомии).#
I. 1. Хищная пресноводная промысловая рыба отряда лососеобразных с удлиненным телом, сплющенной сверху и вытянутой головой и с большим ртом, усаженным мелкими острыми зубами. 2. Мясо такой рыбы, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. Вид плота, состоящего из бревен, расположенных в несколько ярусов.#
1. Часть здания, включающая всю совокупность помещений, расположенных на одном уровне. 2. Ряд предметов, расположенных горизонтально на одном уровне.#
I. 1. Временной период, характеризующийся каким-либо событием. Стадия, ступень, момент в развитии чего-либо. 2. Отрезок какого-либо пути. Определенная часть дистанции в спортивных соревнованиях. 3. Пункт на пути следования войск, где воинским частям или отдельным военнослужащим предоставляется ночлег и питание. II. 1. Отрезок пути или весь путь следования лиц, направляемых под конвоем до места заключения или ссылки. 2. Группа лиц, следующих под конвоем. 3. Пункт для остановки и ночлега лиц, направляемых под конвоем к месту заключения или ссылки (в Российском государстве до 1917 г.).#
Группа из двух атомов углерода и пяти атомов водорода, входящая в состав многих органических соединений.#
Термин античной философии, обозначающий характер какого-либо лица или явления; этос музыки, например, - ее внутренний строй и характер воздействия на человека. Этос как устойчивый нравственный характер часто противопоставляется пафосу как душевному переживанию.#
I. 1. Произведение вспомогательного характера - рисунок, картина или скульптура - и обычно небольшого размера, выполненное с натуры. 2. Небольшое литературное произведение или научное исследование, посвященное какому-либо частному вопросу. II. Упражнение (обычно импровизационного характера), служащее для развития и совершенствования техники какого-либо искусства: актерского, шахматного, музыкального и т.п. III. Инструментальная пьеса виртуозного характера, предназначенная для концертного исполнения.#
I. 1. Женская одежда, покрывающая фигуру от талии книзу (прямая, суженная в подоле, расширяющаяся свободными складками и т.п.). 2. Часть женского платья от талии книзу. II. 1. Мужское одеяние у некоторых народов, напоминающие женскую одежду, покрывающую фигуру от талии книзу. 2. Часть мужской одежды в некоторых ее видах от пояса книзу (в мундире, поддевке, кучерском армяке и т.п.). III. Женщина как предмет чувственного увлечения мужчины. IV. Боковые стенки какого-либо цилиндрического изделия или их нижняя часть. V. Один из основных элементов снаряжения настоящего каякера в виде непромокаемой ткани, которая натягивается на его пояс и крепится наружным эллипсисом за посадочное место.#
I. 1. Добродушный смех, незлобивая насмешка. 2. Отношение к чему-либо, проникнутое таким настроением. Умение представить события, недостатки, слабости в комическом виде. II. 1. Художественный прием в литературе и искусстве, основанный на изображении чего-либо в комическом, смешном виде. 2. Совокупность художественных произведений, проникнутых таким отношением к действительности.#
1. Подросток, обучающийся морскому делу и исполняющий на судне обязанности матроса. 2. Младший матрос (во флотах некоторых стран).#
I. 1. Приход, появление человека по вызову (в определённое место и время). 2. Конспиративная встреча например, оппозиции, разведчиков, партизан. 3. Место, где происходит такая встреча. II. Численная характеристика, представляющая собой отношение числа реально явившихся (например, на выборы) к общему числу тех, кто был должен или обязан явиться.#
I. 1. Внутренняя часть плода (обычно ореха), заключенная в твердую оболочку. 2. Внутренняя, центральная часть чего-либо. 3. Главная часть какого-либо коллектива, определяющая и организующая его деятельность. 4. Сущность, основа чего-либо. II. Важнейшая составная часть любой живой клетки растительных и животных организмов (в биологии). III. Тяжелая, положительно заряженная часть атома (в физике). IV. 1. Старинный артиллерийский снаряд шарообразной формы. 2. Спортивный снаряд для толкания в виде металлического шара.#
I. Трудно заживающая воспаленная ранка на поверхности кожи или на слизистой оболочке. II. 1. Общее название тяжелых эпидемических инфекционных заболеваний (особенно чумы). 2. Мор. 3. Отрицательное явление; зло, порок, вред. III. 1. Человек, который любит язвить. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Подвижный, имеющий удлиненную форму мышечный орган в полости рта у человека и позвоночных животных, с помощью которого осуществляется процесс пережевывания и глотания пищи, выявляются ее вкусовые качества. Такой орган как орган вкуса. Такой орган, участвующий в образовании звуков речи (у человека). 2. Мышечный орган некоторых животных (обычно коровий, телячий или свиной). Кушанье, приготовленное из такого мышечного органа некоторых животных (обычно коровьего, телячьего или свиного). 3. Металлический стержень в колоколе или колокольчике, который, ударяясь о стенку, производит звон. 4. Название того, что имеет удлиненную, вытянутую форму. II. 1. Исторически сложившаяся система словесного выражения мыслей, обладающая определенным звуковым, лексическим и грамматическим строем и служащая средством общения в человеческом обществе. Такая система как предмет изучения или преподавания. 2. Совокупность средств выражения в словесном творчестве. Разновидность речи, обладающая определенными характерными признаками. Манера выражения, свойственная кому-либо. 3. Способность говорить, выражая словесно свои мысли. 4. Система знаков, передающих информацию; то, что служит средством интерактивного общения, описания и представления программ и алгоритмов решения задач в форме, обеспечивающей возможность их выполнения и решения компьютерными средствами. 5. То, что выражает или объясняет собою что-либо. III. Противник, взятый в плен с целью получить от него какие-либо нужные сведения. IV. То же, что народ, народность, нация. V. Переводчик, проводник.#
I. 1. Женская половая клетка животных и растений, после оплодотворения развивающаяся в новый организм; яйцеклетка. 2. Зародыш личинки насекомых, червей и т.п. в виде небольшой, обычно овальной формы крупинки. 3. Вместилище, в котором образуется и развивается зародыш птиц, пресмыкающихся и клоачных; совокупность белка и желтка в оболочке (обычно овальной формы в твердой и хрупкой скорлупе). 4. Такой зародыш как пищевой продукт. Кушанье, приготовленное из такого пищевого продукта. 5. Предмет, формой напоминающий такой зародыш. II. 1. Парная мужская половая железа, вырабатывающая мужские половые клетки; яичко. 2. Один из органов внутренней секреции у человека и млекопитающих.#
I. 1. Один из рядов горизонтально расположенных друг над другом предметов, растений и т.п. 2. Этаж во внутреннем помещении театра, где на одном уровне вдоль стен размещены места для зрителей. Часть зрительного зала, где находятся эти места. 3. Часть какого-либо строения, повторяющаяся по вертикали. 4. Этаж в деревянной постройке. II. Пласт земной коры, образовавшийся в течение определенного геологического периода и отвечающий определенному этапу геологического развития (в геологии). III. Рыболовная снасть в виде длинной веревки с укрепленными на ней на определенном расстоянии друг от друга крючками на поводках. IV. Срез, аспект языковой системы, условно выделяемый по типу основных единиц, составляющих предмет исследования, а также по характеру поставленных задач (в лингвистике).#
I. Кормушка для скота в виде наклонно прикрепленного к стене или сужающегося книзу ящика. II Воспитательное и здравоохранительное учреждение для детей до трехлетнего возраста, где они находятся во время работы или занятости чем-либо их родителей.#
Парусное, парусно-моторное или моторное судно различной формы и разных размеров, служащее для спортивных, прогулочных или туристских целей.#
I. 1. Полый предмет четырехугольной формы, состоящий из четырех стенок и дна (иногда - еще и крышки), сделанных из досок, фанеры и т.п. и служащий для укладывания, хранения и транспортировки чего-либо. 2. Количество чего-либо, вмещающееся в такой предмет. II. Приемник, предназначенный для приема телевизионных передач; телевизор. III. Учреждение или предприятие, обозначаемое номером почтового ящика.#