Превышение рыночного курса денежных знаков, векселей, ценных бумаг, золота по сравнению с их нарицательной стоимостью; лаж.#
Синяя анилиновая краска, получаемая из азурита и применяемая в лабораторной практике для окраски препаратов.#
Группа магнитотвёрдых (высококоэрцитивных) сплавов железо (Fe) — никель (Ni) — алюминий (Al).#
Синтетическое полиамидное волокно, аналогичное нейлону.#
I. 1. Высокое травянистое однолетнее растение семейства зонтичных, сладковато-пряные плоды которого содержат маслянистые вещества. 2. Семена такого растения, употребляемые в пищу как пряная приправа, а также используемые в фармакологии и парфюмерии. II. Осенний сорт яблони с кисло-сладкими плодами.#
I. Название обитавших в междуречье Днестра и Днепра восточнославянских племен, использовавшееся византийскими авторами в IV - VII вв. II. Торцы продольных стен античного храма, выступающие на фасаде и ограничивающие вход в здание (в архитектуре).#
Заднепроходное отверстие.#
Речь какой-либо социально замкнутой группы лиц, характеризующаяся специфичностью используемой лексики, своеобразием ее употребления, но не имеющая собственной фонетической и грамматической системы (создается с целью замкнутого общения в пределах лиц данной группы, обособления данной группы от остальной части общества и сокрытия предмета коммуникации).#
Большое морское грузовое судно с косыми парусами на кормовой мачте и с прямыми - на остальных мачтах.#
Продолговатая дорожная сумка или портфель с округлыми боками..#
Выделения из женских половых органов.#
Металлическая коробка для стерилизации и хранения перевязочного материала и операционного белья.#
1. Подвешенная к чему-либо металлическая пластина или деревянная доска, в которую били чем-либо для подачи сигнала. То, чем бьют по чему-либо для извлечения звуков. 2. Ударная часть какого-либо механизма.#
Поперечная балка, соединяющая борта корабля и служащие основанием палубы.#
Молодой человек в одежде и с прической "под Битлов".#
Разговорное. I. Связи, знакомства, используемые в личных, корыстных целях. II. 1. Преступный, воровской мир. 2. Условный язык представителей такого мира.#
Распутство, разврат. Разговорное.#
Стальная заготовка квадратного сечения, получаемая из слитков прокаткой на блюминге (в металлургии).#
Женское облегающее нижнее белье (обычно с застежкой внизу).#
1. Передняя заостренная часть ударника в огнестрельном оружии, разбивающая при выстреле капсюль патрона. 2. Ударная часть парового молота.#
Бумажный денежный знак мелкого достоинства, временно находящийся в обороте в качестве разменных денег.#
I. 1. Краткосрочные долговые обязательства, выпускаемые государственным казначейством, отдельными учреждениями и предприятиями и используемые в качестве покупательного и платежного средства. 2. Бумажные денежные знаки мелкого достоинства, временно находящиеся в обороте в качестве разменных денег. II. 1. Плавучие сооружения, препятствующие проникновению в гавань или на рейд надводных и подводных кораблей противника, а также торпед и мин. 2. Плавучие заграждения, применяемые при лесосплаве.#
Резиновая или утепленная - фетровая, суконная и т.п. - обувь, закрывающая щиколотку, надеваемая обычно поверх другой обуви в сырую или холодную погоду.#
Поэтичиское. То же, что и берег. 1. Край суши, прилегающий к водной поверхности. 2. Материк, земля, суша в противоположность морю, кораблю (обычно в речи моряков).#
Вранье, вздор, пустой разговор людей или лай собак.#
Морское двухмачтовое парусное судно с прямыми парусами на обеих мачтах (в XVIII - XIX вв.).#
Слабый ветер, возникающий от неодинакового нагревания суши и моря, дующий днем с моря на нагретый берег, а ночью - с охлажденного побережья на море.#
I. Старинное морское одномачтовое плоскодонное судно. II. 1. Легкая треугольная конструкция с парусом для передвижения по льду, установленная на специальных коньках. 2. Гонки на таких конструкциях как соответствующий вид спорта.#
I. Хмельной напиток, изготовлявшийся из проса, гречихи, ячменя (обычно в Крыму и на Кавказе). II. Шум, скандал.#
Название буквы "Б" древней славянской или старой русской азбуки.#
Укрепленный пункт, замок, вокруг которого возникал город (в странах Западной Европы в эпоху Средневековья). В современный русский язык слово вошло как часть названий городов, например, Питербург, Екатеринбург.#
1. Примитивный способ хранения корнеплодов, картофеля и овощей в поле в удлиненном вале, накрытом брезентом, ботвой или соломой. 2. Специально вырытый неглубокий котлован, в котором хранятся от дождя и морозов овощи (картофель, корнеплоды и т.п.), прикрытые сверху брезентом, ботвой или соломой.#
Студент, принадлежавший к студенческой корпорации, члены которой отличались участием в дуэлях, кутежах и т.п. (в Германии).#
1. Народ, составляющий большую часть белого населения ЮАР, а также Намибии, Замбии, Зимбабве (в основном потомки голландцев, а также французских и немецких колонистов, говорящих на языке африкаанс). 2. Представители этого народа; африканеры.#
1. Шум, скандал, переполох. 2. Нагоняй, взбучка.#
I. Тот, кто ведет себя буйно. II. 1. Речная пристань, где в старину выгружались товары с судов. 2. Место, где в старину располагались торговые амбары для различных товаров.#
Пышные сборки на платье, расположенные тесными рядами.#
I. Подсемейство крупных жвачных млекопитающих, к которому относятся тур, бизон, зубр и т.п. II. Биржевые игроки, стремящиеся поднять цены "на рога", играющие на повышение. III. Промежуточные или береговые опоры моста или гидротехнического сооружения; устои.#
Стеклянный тонкостенный стаканчик с притертой крышкой, используемый в практических работах по аналитической химии.#
1. Значок, эмблема. 2. Карточка участника выставки, конференции и т.п. (прикрепленная к костюму).#
1. Плотная хлопчатобумажная ткань. 2. Изделия из такой ткани.#
Большие чемоданы или сундуки, укреплявшиеся на крыше возка или кареты.#
Роковая женщина-обольстительница, играющая фатальную губительную роль в жизни мужчин; образ, распространенный в кино и литературе (в обычной жизни применяется с оттенком шутливости или иронии).#
Название буквы "В" древней славянской или старой русской азбуки.#
1. Башня, дозорная вышка (на Руси IX - XIII вв.). 2. Шатер, кибитка (обычно о жилищах древних кочевых племен или инородцев в Российском государстве до 1917 г.).#
1. Выкуп, который выплачивался женихом за невесту (в Древней Руси и некоторых государствах Западной Европы в эпоху Средневековья). 2. Приданое невесты.#
1. Запад (в мореплавании и метеорологии). 2. Западное направление. 3. Западный ветер.#
І. Прибалтийско-финское племя, жившее в районе Ладожского и Белого озер. ІІ. Сельская местность, село. "В городах и весях."#
Запрет, налагаемый на какое-либо решение уполномоченным на то органом или лицом (в государственном и международном праве).#
Поэтическое. То же, что и ветер - движение потока воздуха в горизонтальном направлении. Устаревшее.#
1. Планы, намерения, расчеты относительно кого-либо или чего-либо. 2. Видал виды - так говорят о человеке, много испытавшем на жизненом пути.#
Травянистое кормовое растение семейства бобовых.#
I. 1. Стержень со спиральной нарезкой, служащий для крепления или соединения деталей, частей чего-либо. 2. Приспособление в виде лопастей, предназначенное для приведения в движение морского, речного, воздушного судна. II. Карточная игра, представляющая собою соединение правил игры в вист и в преферанс. III. Жесткий магнитный диск как носитель данных запоминающего устройства; винчестер II (в информатике).#
Денежный штраф в пользу князя за убийство свободного человека (на Руси IX - XIII вв.).#
1. Карточная игра вчетвером (двумя парами) в 52 карты, заключающаяся в том, чтобы набрать больше взяток. 2. Комбинация карт, позволяющая играть (не пасовать) против партнера, объявившего игру.#
То же, что и волос, устаревшее. Тонкое роговое нитевидное образование, вырастающее на коже человека и животного.#
1. Попадание, проникание внутрь чего-то или куда-нибудь, используя летание, т.е. перемещение с помощью крыльев или летательного аппарата. 2. Разговорное. Попадание в неловкую ситуацию.#
I. 1. Процесс по глаголу вносить - приносить кого-либо или что-либо извне внутрь чего-либо. 2. Дополнение, изменение содержания, структуры, состава и т.п. чего-либо. Добавление удобрения. 3. Оказывание влияния в достижении каких-либо результатов в той или иной деятельности, области, вклад своей энергии, знаний и т.п.). II. Оплата за что-либо.#
Прибалтийско-финское племя, жившее южнее Финского залива в северо-западной части Новгородской земли.#
I. Выборное или назначенное должностное лицо (в городах Польши, Украины, Белоруссии в эпоху Средневековья и в некоторых западных сельских местностях Российского государства до 1917 г.). II. Староста в селе (на Украине).#
Короткий густой слой волосков или шерстинок, покрывающий лицевую сторону некоторых тканей.#
1. Мягкое плавкое вещество желтого или белого цвета, вырабатываемое пчелами и служащее им для постройки сотов. 2. Продукт, получаемый в результате переработки такого вещества и используемый в технике, быту, косметологии, медицине.#
Поездка, путешествие (иногда с оттенком иронии).#
Краткий пояснительный текст, который предваряет статью и набирается другим шрифтом или выделяется иным типографским способом (в издательском деле).#
Узкая выемка, пробиваемая в толще горной породы при подземной разработке.#
Разговорное. Нагоняй, разнос, взбучка.#
Процесс доставания чего-либо откуда-либо, извлечения наружу, вытягивания.#
Ночная болотная птица семейства цапель, самцы которой весною издают крики, похожие на рев быка.#
Вещи, упакованные в один тюк и нагружаемые на вьючных животных.#
1. Балаганный шут, паяц, фигляр. 2. Тот, кто паясничает, кривляется.#
Радужные или белые круги, пятна и т.п. вокруг Солнца, Луны, возникающие вследствие преломления или отражения света ледяными кристаллами верхних слоев атмосферы.#
1. Курс парусного судна относительно направления ветра. 2. Отрезок пути судна от поворота до поворота (при лавировании под парусами, ловле рыбы, выполнении промерных работ, тралении мин и т.п.). 3. Снасть или тали, прикрепляющие к мачте нижние углы паруса.#
I. Сплав свинца, сурьмы и олова, употребляемый для отливки типографского шрифта, элементов машинного набора и стереотипов (литер, строк и т.п.). II. Изношенный шрифт, предназначенный для переплавки.#
I. Настил из бревен, веток и т.п. для проезда, прохода через топкое место, болото. II. Топкое место, болото.#
I. Часть партии в некоторых спортивных играх (обычно в теннисе), устанавливаемая по количеству очков; шестая часть сета. II. Компьютерная игра.#
Диалект. Вздор, чепуха.#
1. Известковый минерал белого или желтовато-розового цвета. Такой минерал, подвергшийся обжигу, в виде порошка белого цвета, применяемый для изготовления - отливок - моделей скульптур, для лепных работ, в строительстве и т.п. Алебастр. 2. Скульптурное изображение, слепок из такого материала. 3. Хирургическая повязка из такого материала.#
Одна из тонких нитей, из которых состоят грибница и плодовое тело гриба.#
Устаревшее. То же, что и голод. I. 1. Сильное желание есть, острое ощущение потребности в пище. 2. Длительное недоедание вследствие недостатка пищи. 3. Отсутствие или крайний недостаток хлеба, продуктов питания как массовое бедствие (вследствие неурожая, войны и т.п.). 4. Сознательный отказ, воздержание - полное или частичное - от пищи, предпринимаемые с какой-либо целью; лечебное голодание. II. Острый недостаток в чем-либо важном, необходимом; дефицит чего-либо.#
I. 1. Разновидность лада в церковной музыке. 2. Напев, входящий в систему церковного пения. II. Устаревшее. 1. Физическая составляющая речевого звука, обусловленная колебанием голосовых связок при прохождении воздушной струи и характеризующаяся индивидуальными особенностями звучания (высотой, тембром и т.п.). 2. Звуки, издаваемые человеком при пении. III. Ощущение внутренней убежденности в необходимости какого-либо поступка или предчувствие чего-либо.#
I. 1. Обжора; пьяница. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово. II. 1. Жестокий, безжалостный человек; мучитель. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Диалект. Издевательство, высмеивание, злое насмехание над кем-то.#
I. Летающие кровососущие насекомые (комары, мошки, слепни и т.п.). II. Переносно. Человек, вызывающий отвращение, омерзение.#
Разговорное. То же, что и годы. Возраст человека.#
Вставки треугольной формы между клиньями юбки (по четыре, шесть штук) для придания волнистой женственной линии.#
I. 1. Бедность, нищета. 2. Люди разных сословий, живущие в большой нужде: бедняки, нищие, оборванцы; голытьба. II. Местность, лишенная растительности.#
Однолетнее растение семейства злаков. Растение известно также под названием могар. Возделывается на сено, зелёный корм, силос и зерно, как крупяная культура. Заимствовано из кавказской (грузинской) культуры, где так называется (гоми) кашеподобное блюдо из крупы, заменяющее хлеб.#
Узкие и тонкие еловые, сосновые или осиновые дощечки с пазами, соединяемые одна с другою и используемые как кровельный материал.#
I. 1. Печь с открытой неглубокой шахтой, используемая для плавки металла и нагрева заготовок перед ковкой; простейшая металлургическая печь. Печь для обжига керамических изделий. 2. Нижняя часть шахтной плавильной печи, где происходит горение топлива. II. Духовой медный музыкальный инструмент в виде прямой трубки с раструбом и обычно используемый для подачи звуковых сигналов.#
1. Древние племена германцев. С II века н.э. до VIII века н.э. играли значительную роль в истории Европы. 2. Молодёжная субкультура, возникшая в 70-е годы.#
Гофрированный лист картона, металла и т.п., применяющийся в строительстве, самолетостроении и т.п.#
Дерево, кустарник семейства березовых, обладающие ценной твердой древесиной.#
Громкий беспорядочный крик, карканье птиц. Диалект.#
1. Единица веса, равная 0,062 г (применявшаяся в аптекарской практике до введения метрической системы мер в 1918 г.). 2. Переносно. Очень малая величина.#
1. Представитель греков. Греки - народ, образующий группу индоевропейской этноязыковой семьи, составляющий основное население Греции. 2. Жители Древней Греции - Эллады; эллины.#
I. Фантастическое животное с крыльями орла, с головой орла или льва и с туловищем льва (в античной мифологии). II. Крупная хищная птица, питающаяся падалью. III. 1. Длинная узкая пластина верхней части струнного инструмента, вдоль которой натянуты струны. 2. Стальной стержень штанги, на который надевается груз (обычно диски). 3. Рукоятка холодного оружия (сабли, шпаги, меча и т.п.). IV. 1. Печать, штемпель с образцом чьей-либо подписи или с каким-либо рукописным текстом. Оттиск такой печати, такого штемпеля на документе. 2. Специальная надпись на обложке, на титуле книги или на документе, определяющая условия или правила пользования ими ("секретно", "срочно", "для служебного пользования", "лично" и т.п.).#
I. 1. Неглубокая пещера с широким входом. 2. Парковое сооружение в виде такой пещеры. II. Нижний прямой парус на второй от носа мачте (грот-мачте).#
1. Слуга, верхом сопровождавший всадника или экипаж. 2. Слуга, едущий на козлах или на запятках экипажа. 3. Мальчик-лакей.#
I. Шишка, опухоль, отек под глазами. Диалект. II. Разговорное. Употребляется как ласковое название голубя.#
I. Диалект. 1. Стадо однородных домашних животных, перегоняемое с одного места на другое. 2. Толпа, сборище людей. II. Обрез, ребро чеканной монеты или медали (иногда с насечкой или с надписью). III. 1. Продольный опоясывающий выступ на фасаде здания (в готической архитектуре). 2. Арка из тесаных клинчатых камней, являющаяся ребром крестового свода.#
Устаревшее. 1. Стеклоплавильный завод. 2. Помещение со стеклоплавильной печью.#
1. Флаг, поднимаемый на носу военных судов первых двух рангов во время якорной стоянки. 2. Большой синий воротник на форменной матросской верхней суконной или полотняной рубахе (в речи моряков).#
Презрительное наименование иноверца (у мусульман).#
Разряды в восточных единоборствах (от 1-го до 10-го), в каждом из которых существуют цветные пояса (белый, желтый и - высший - черный), определяющие статус спортсмена.#
1. Разговорное. Сосуд, в котором замешивается тесто на хлебозаводах. 2. Диалект. Деревянная кадка, в которой обычно замешивается тесто; квашня.#
Часть корпуса струнного музыкального инструмента, служащая для отражения и усиления звука.#
Положение вещей или обстоятельств.#
I. Помещение и предприятие, обеспечивающее эксплуатацию, ремонт и стоянку подвижного состава (обычно рельсового). II. Комплекс строений, где размещаются пожарные машины и специальное оборудование; пожарное депо. III. Органы в организме человека и высших животных (печень, селезенка, кожа), предназначенные для накопления и резервного хранения крови, временно исключенной из циркуляции и поступающей в кровоток при интенсивной физической нагрузке или в какие-либо иные моменты (в медицине).#
Верхний слой почвы, густо заросший травянистыми растениями и скрепленный переплетением их корней.#
Крепкий напиток (около 45 градусов), полученный перегонкой спиртового настоя можжевеловой ягоды; можжевеловая водка.#
Небольшой (грузоподъемностью четверть тонны) автомобиль общего назначения, обладающий повышенной проходимостью.#
1. Молдавский массовый народный быстрый танец; жок. 2. Музыка к такому танцу. 3. Музыкальное произведение в ритме такого танца.#
Оборонительное сооружение из дерева, земли, камня и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся во Второй мировой войне; долговременная земляная огневая точка.#
I. 1. Женщина, завлекающая мужчин притворной влюбленностью; женщина-вамп. 2. Модная дама, известная красавица, вызывающая всеобщее восхищение. II. Знаменитая - оперная или эстрадная - певица; поп-дива.#
Единица силы в механике, равная силе, которая массе в 1 г сообщает ускорение 1 см в секунду в квадрате.#
То же, что и дитя. I. 1. Мальчик или девочка младшего возраста; ребенок. Наивный, неопытный человек. 2. Сын или дочь - независимо от возраста - по отношению к родителям; чадо. 3. Малолетний сын или малолетняя дочь. 4. Тот, кто является характерным представителем какой-либо среды, эпохи и т.п. 5. Переносно. То, что является порождением чего-либо (эпохи, среды и т.п.). II. Употребляется как обращение к ребенку, девушке, молодой женщине или к юноше, молодому мужчине (обычно с оттенком ласки).#
Тот, кто сведущ в какой-либо области, искусен в каком-либо деле; мастер, знаток своего дела.#
Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине в Португалии, Бразилии, обычно присоединяемое к фамилии или имени лица, к названию его должности или звания.#
Шуба с верхом и подкладкой из меха.#
Работник животноводческой фермы, доящий коров (обычно доильным аппаратом) и ухаживающий за ними.#
I. 1. Тяжелая, плотная, шерстяная или полушерстяная ткань, из которой шьют верхнюю одежду. 2. Изделия из такой ткани. II. Разговорное. Поспешное бегство; отступление.#
I. Устаревшее. Небольшое трехгранное или четырехгранное метательное копье на коротком древке, употреблявшееся в древности и в эпоху Средневековья; дротик. II. Диалект. Металлическое изделие в виде нити или тонкого гибкого длинного прута; проволока.#
I. Диалект. 1. Грушевое дерево. 2. Плод такого дерева. II. Разговорное. 1. Композиция, создаваемая из трех пальцев как правой, так и левой руки путем просовывания большого пальца между указательным и средним пальцами; кукиш, фига, шиш. 2. Адресный показ такой композиции из трех пальцев, означаюший неуважение дуледающего дулеполучаемому.#
1. Разглворное. Глупая, несообразительная женщина, девушка, девочка. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Разговорное. I. Блажь, сумасбродство. II. Вздор, чепуха. III. Сильнодействующие вещества (растительного происхождения и синтетические), парализующие деятельность центральной нервной системы и вызывающие либо повышенное возбуждение, либо галлюцинации, сонливость, нечувствительность к боли; наркотик.#
Ядовитый химический препарат в виде порошка, применявшийся для уничтожения вредных насекомых.#
Употребляется как ласково-фамильярное обращение к кому-либо, соответствуя по значению сл.: милый, хороший или милая, хорошая.#
Вождь, руководитель фашистской организации (об итальянском диктаторе Б. Муссолини).#
Средневековое орудие пытки (применялось на Руси XIV - XVIII вв.).#
I. Начальник или письмоводитель в канцелярии разных ведомств (на Руси до XVIII в.). II. Церковнослужитель низшего разряда в православной церкви, не имеющий степени священства; дьячок, псаломщик, причетник.#
Наконечник - насадки, сопла и т.п. - для разбрызгивания жидкости или газа.#
I. Единица длины в русской системе мер, равная 1/28 аршина, т.е. 2,54 см (в Российском государстве до 1918 г.). II. Единица длины в английской системе мер, равная 1/12 фута, т.е. 0,0254 м.#
Положительная форма рельефа; песчаный холм, образовавшийся под воздействием ветра. Наветренная сторона дюны пологая (до 15°). Высота дюны может достигать 100—150 метров, а длина — нескольких километров.#
Разговорное. 1. Тот, кто ест; едок. 2. Тот, кто обладает хорошим аппетитом, кто любит поесть; едок.#
1. Хищный пушной зверек с темно-желтым густым мехом. 2. Мех такого зверька.#
Небольшой речной проток, соединяющий два водоема.#
1. Пышная отделка из кружева или легкой ткани на груди или у ворота женского платья, блузки. 2. Кружевные или кисейные оборки на груди или у ворота мужской сорочки (в европейском костюме XVIII в.). 3. Стоячий воротник мужской сорочки, выходящий из-за галстука по обе стороны подбородка (в европейском костюме в XIX в.).#
Небольшой легко приручаемый африканский попугай с ярко-красным хвостом; серый попугай.#
Сосуд в виде кувшина с крышкой (для кваса, пива и т.п.).#
1. Стремянки, лазиво, снасть для лаженья борти, добычи меда. 2. То же, что и жэнь. Одна из основных этических категорий конфуцианства, означающая добродетельность, любовь к ближнему, справедливость и т.п.#
Устаревшее. Джига. 1. Парный (у матросов - сольный) английский народный танец, на основе которого в XVI - XVII вв. возник быстрый и динамичный салонный танец. 2. Музыка к такому танцу. 3. Музыкальное произведение в ритме такого танца.#
I. Разговорное. 1. Кровеносный сосуд (вена, артерия). 2. Сухожилие. II. 1. Трещина земной коры, заполненная какой-либо горной породой. 2. Горная порода, заполняющая такую трещину. 3. Подземное родниковое русло с протекающей по нему водой. III. Разговорно-сниженное. 1. Скупой, прижимистый человек, охотно наживающийся за счет других; скряга. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. Вид безналичных расчетов. II. Надпись на обороте векселя, чека или другой ценной бумаги, удостоверяющая переход прав по такому документу к другому лицу; индоссамент.#
Разговорно-сниженное. 1. Скупой человек; скряга. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла.#
Тот, кто жнет - срезает под корень серпом или жатвенной машиной (стебли хлебных злаков).#
I. Та, кто жнет - срезает под корень серпом или жатвенной машиной (стебли хлебных злаков). II. Машина для скашивания сельскохозяйственных культур, транспортировки скошенной массы и укладки ее на поле; жнейка, жатка.#
1. Лицо, совершающее жертвоприношения и другие обряды (в языческих религиях). 2. Переносно. Тот, кто полностью посвятил себя какой-либо деятельности.#
Самый многочисленный по количеству видов отряд насекомых с жесткими надкрыльями.#
1. Административный округ у южных славян (Босния, Сербия). 2. Согласно толковому словарю Владимира Даля "жупа" - селенье, деревня, курень, дым.#
То же, что и жень.Одна из основных этических категорий конфуцианства, означающая добродетельность, любовь к ближнему, справедливость и т.п.#
Разговорное. I. Место позади домов; задворки. II. То, что давно пройдено, выучено.#
1. Форма привлечения средств в государственный бюджет на основе кредита. 2. Получение денег в долг на определенных условиях возврата как финансовая операция.#
I. Одновременный выстрел из нескольких орудий, ружей и т.п. II. Дружные аплодисменты, восклицания, раскатистый хохот и т.п.#
Крупное рогатое копытное животное с небольшим мускульно-жировым горбом на шее и в области холки, распространенное в тропических и субтропических областях Африки и Южной Азии.#
Название буквы "З" древней славянской или старой русской азбуки.#
Верхний слой коры третьей от Солнца планеты Солнечной системы; почва, грунт; земля. Устаревшее.#
I. Нулевое очко; нуль (в игре в рулетку, фишки и т.п.). II. 1. Разговорное. Ничтожный, ничего не стоящий человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Разговорное, устаревшее. Злой, сердитый человек, злюка.#
I. Пресмыкающееся с длинным извивающимся телом, покрытым чешуей (обычно с ядовитыми зубами). II. Разговорное. 1. Коварная, хитрая, злая женщина. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Нарицательное имя недоброжелательного, несправедливого и язвительного критик, придирчивого рецензента; злобный хулитель. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Пылевидный минеральный остаток после сжигания какого-либо вещества.#
Сатирическая песенка на злободневную тему, исполняющаяся в современных музыкальных спектаклях и представлениях.#
1. Медицинский инструмент в виде стержня, эластичной трубки и т.п. для введения в каналы или полые органы с диагностической или лечебной целью. 2. Металлический бур, щуп, служащие для исследования почвы, льда, снега и т.п. 3. Небольшой аэростат, воздушный шар с самопишущими приборами, применяемый для изучения верхних слоев атмосферы.#
1. Назойливый, надоедливый человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Незначительное колебание водной поверхности; рябь на водной поверхности. 2. Длинные и пологие волны, остающиеся после прекращения ветра или вызванные ветром в другом районе моря. 3. Волнообразное колебание растительности.#
1. Юг, южное направление (в мореплавании и метеорологии). Один из четырех главных румбов в компасе, делящих горизонт на четыре части. 2. Южный ветер.#
1. Летне-осенняя обработка полей, предназначенных под посев яровых культур следующей весной. 2. Поле, вспаханное осенью под посев весной.#
Куполообразное жилище канадских эскимосов, сложенное из снежных плит.#
I. 1. Объект религиозного поклонения язычников; истукан. 2. Лицо или вещь, служащие предметом обожания. II. 1. Неуклюжий, тупой, бесчувственный человек; болван. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Денежная единица Японии.#
1. Лекарство итраконазол, показан при микозах (вульвовагинальный кандидамикоз, хронический рецидивирующий грибковый вульвовагинит, микозы стоп, кожи, полости рта, глаз, онихомикоз, вызванный дерматофитами или дрожжевыми грибами). 2. Строительный рубероидный кровельный материал.#
Монах (в православии).#
1. Название самой маленькой буквы греческого алфавита; то же, что и йота. 2. Переносно. Что-либо очень малое (по величине, количеству, проявлению и т.п.).#
Дерево или кустарник семейства розоцветных с многочисленными белыми, кремовыми или розовыми цветками и съедобными плодами.#
Разговорное. 1. Изверг, мучитель, злодей. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Разговорное. 1. Тот, кто ради денег способен на предательство, злодеяние и т.п. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. Домашнее животное семейства лошадиных с длинными ушами; осел. II. Разговорное. 1. Тот, кто постоянно много работает или выполняет тяжелую работу (о человеке). 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Название самой маленькой буквы греческого алфавита. 2. Переносно. Что-либо очень малое (по величине, количеству, проявлению и т.п.).#
1. Религиозно-философское учение древней и средневековой Индии, в основе которой лежит разработанная система приемов и методов самопознания, позволяющих человеку управлять своей психикой и физиологией. 2. Система физических упражнений, выработанная последователями этого учения.#
Устаревшее. I. 1. Большая кадка. 2. Количество чего-либо, вмещающееся в такой сосуд. II. Русская мера объема сыпучих тел, равная четырем четверикам (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.).#
Переносно. Разговорное. Предатель, преступник, убийца.#
I. Тактический прием построения пехоты четырехугольником для отражения атак кавалерии (в некоторых европейских армиях в XVII - XIX вв.). II. 1. То, что по форме образует четырехугольник. 2. Стиль дамской стрижки. 3. Квадратный вырез ворота женского платья.#
Погонщик собак или оленей, запряженных в нарты.#
1. Форменная фуражка с небольшим твердым донышком и с прямым козырьком. 2. Мужской мягкий головной убор с козырьком.#
I. Образец породы в виде цилиндрического столбика, извлекаемый из скважины для геологического исследования. II. Точка, наносимая кернером при разметке деталей. III. Самая центральная, наиболее плотная часть ядра какой-либо галактики.#
I. Образец породы в виде цилиндрического столбика, извлекаемый из скважины для геологического исследования. II. Точка, наносимая кернером при разметке деталей. III. Самая центральная, наиболее плотная часть ядра какой-либо галактики.#
То же, что и кэтч. Вид профессиональной борьбы, в которой разрешены любые приемы для победы над соперником.#
I. Заболевание растений семейства крестоцветных, выражающееся в образовании гниющих наростов и вздутий на корнях. II. Диалект. 1. Грыжа. 2. Опухоль.#
Разговорное. Килограмм.#
I. 1. Основной продольный брус, проходящий от носовой до кормовой оконечности судна посредине днища. 2. Вертикальная часть хвостового оперения самолета или дирижабля. II. Вырост грудины, служащий для дополнительного прикрепления грудных мышц у птиц и некоторых млекопитающих.#
Застекленная створчатая полка или шкафчик со стеклянной дверцей для икон; божница.#
I. 1. Пачка или связка каких-либо предметов, лежащих один на другом. 2. Диалект. Множество чего-либо (книг, бумаг, вещей и т.п.). II. 1. Крупная упаковочная мера товара (в торговле). 2. Устаревшее. Мера бумаги.#
I. Разговорное. Ласковое название кошки. II. Употребляется как ласковое обращение к кому-либо. III. Устаревшее. Кожаный или суконный мешок, затягивающийся шнурами.#
Произведения массовой культуры, рассчитанные на невзыскательный вкус, отличающиеся яркой, броской формой и примитивным содержанием.#
1. Родовая община (первоначально у кельтских народов). 2. Переносно. Замкнутая группа лиц, объединенных родственными, деловыми и иными интересами, отстаивающая свои общие интересы.#
Телеграфное или иное сообщение без использования кода или шифра; открытым текстом, клером.#
I. Общее наименование священнослужителей (священников, епископов и т.п., исключая архиереев) и церковнослужителей (псаломщиков, пономарей и т.п.); служители культа в монотеистических религиях, духовенство в христианской церкви. II. Штат священнослужителей (священников, дьяконов) и церковнослужителей (пономарей, псаломщиков, дьячков и т.п.) одной православной церкви, утвержденный архиепископом, а первоначально избиравшийся по жребию; причт.#
I. Генетически однородное потомство, полученное в результате бесполого размножения; клонирование 2. (в биологии). II. Компьютер или программа, воспроизводящие принципы работы образцов более известных фирм.#
Отверстие в палубе и надводной части борта судна для пропуска якорной цепи или троса.#
Кусок дерева или тряпки, насильно всовываемый в рот животному или человеку, чтобы не дать ему возможности кусаться или кричать.#
От фр. clair — жидкий) — жидкое тесто, в которое обмакивают продукты перед их обжариванием.# 
Диалект. То же, что и кныш. Печеный белый хлеб.#
Диалект. То же, что и книш. Печеный белый хлеб.#
Устаревшее. Тайные, коварные умыслы.#
1. Завершающая часть музыкального произведения или его самостоятельной части, обобщающая предшествующее музыкальное развитие. 2. Стихи - в сонете, рондо и т.п. - сверх установленных для данной формы стихотворного произведения строк (в поэтике). Заключительная часть сложной строфы. 3. Заключительная - быстрая, обычно виртуозного характера - часть некоторых танцев, следующая за вариацией.#
I. Вечнозеленое дерево семейства стеркулиевых, растущее в тропической Африке, семена которого содержат кофеин и используются в медицине, а также для приготовления тонизирующих напитков. II. Тонизирующий газированный безалкогольный напиток с экстрактом ореха африканского растения с таким же названием. III. Безалкогольный тонизирующий прохладительный газированный напиток с добавлением экстракта из листьев коки и плодов колы; кока-кола. IV. Безалкогольный тонизирующий прохладительный газированный напиток с добавлением экстракта из плодов колы; пепси-кола.#
I. Очень тяжелое, угрожающее жизни состояние, характеризующееся полной потерей сознания, расстройством функций всех органов чувств, нарушением процесса обмена, кровообращения, дыхания и отсутствием рефлексов; коматозное состояние. II. Газовая оболочка ядра кометы, образующая вместе с ним голову кометы. III. Искаженное изображение в оптических системах, проявляющееся в том, что точка приобретает вид несимметрического пятна; разновидность аберрации в физике.#
1. Народ финно-угорской этноязыковой группы, составляющий основное население Республики Коми РФ. 2. Представители этого народа.#
Разговорное. Клмпьютер.#
Диалект. 1. Шестьдесят штук чего-либо (как единица счета). 2. Большая укладка снопов (от 50 до 100). Куча сена как единица меры.#
1. Диалект. Рудник или открытые горные разработки. 2. Устаревшее. Месторождение полезных ископаемых.#
Площадка для игры в теннис.#
Диалект. Теплая, преимущественно женская обувь.#
Диалект. Надземная часть жилища муравьев в виде конусообразной кучи из кусочков листьев, хвои, земли и т.п.; жилище муравьев, муравейник, кочка.#
Старорусское. 1. Расходы на содержание; средства на жизнь. 2. Иждивение.#
1. Крапины отличного от основного цвета на чем-либо как часть окраски. 2. Оборотная сторона игральной карты, ее рубашка, имеющая такую окраску. Особая разметка такой рубашки карт, используемая шулерами. 3. Окраска обреза книги мелкими брызгами.#
I. 1. Банкротство, несостоятельность в выполнении долговых обязательств. 2. Переносно. Полный провал, неудача. II. Разговорное. О безнадежной, проигрышной ситуации; конец, гибель, крышка, хана.#
Обладатель огромных богатств.#
1. Боковой наклон (судна, самолета и т.п. относительно горизонтальной плоскости). 2. Отклонение кого-либо или чего-либо от вертикального положения. 3. Переносно. Изменение направления в какой-либо деятельности.#
I. 1. Шелковая или шерстяная ткань с особо выработанной шероховатой поверхностью. 2. Изделия из такой ткани. II. Прозрачная ткань черного цвета, используемая для траурных одежд, покрывал, повязок и т.п.#
Внезапное резкое ухудшение состояния больного на фоне имеющегося заболевания; приступ.#
То же, что и лилия, лилея. 1. Многолетнее луковичное растение с прямым высоким стеблем и крупными красивыми цветками в виде колокола. 2. Цветок такого растения.#
I. Минеральная хромовая краска. II. Стекло для оптических приборов; кронглас.#
I. Задняя часть корпуса животного (обычно лошади). II. Воспалительный процесс, поражающий гортань, трахею, бронхи и характеризующийся затруднением дыхания, вызывающий удушье.#
I. 1. Цепь невысоких гор, гряда холмов; холмистое плоскогорье. 2. Горный хребет. II. 1. Короткий толстый отрезок ствола дерева; кряжина. 2. Коренастый, крепкого сложения человек.#
I. 1. Большой рогожный мешок для упаковки грузов. 2. Количество чего-либо, вмещающееся в такой мешок. II. Старинная русская мера сыпучих тел, равнявшаяся примерно 9 пудам (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.).#
Диалект. 1. Группа густо растущих кустов или лиственных деревьев. 2. Устаревшее. Скопление каких-либо предметов или людей.#
I. Диалект. Вьюга, метель, поземка. II. Диалект. Домашняя птица, несущая яйца; курица, самка петуха.#
Диалект. I. Угол в избе против устья русской печки. II. Широкая лавка в избе (от двери до угла против печи).#
I. Листва, крона дерева или деревьев; заросли, чаща. II. Шатер, хижина, жилище.#
То же, что и кетч. Вид профессиональной борьбы, в которой разрешены любые приемы для победы над соперником.#
Католический приходской священник (во Франции, Бельгии и некоторых других странах).#
Единица измерения радиоактивности.#
I. 1. Поперечные деления на грифе щипково-струнных музыкальных инструментов. 2. Клапаны с отверстиями у флейты и некоторых других инструментов. 3. Кнопки гармоники. II. Разговорное. Согласие, мир, порядок, лад.#
Второй (обычно в 13 - 14 часов), более плотный завтрак (в США, Канаде, Англии и некоторых других странах).#
I. Души умерших предков; добрые духи, покровительствующие семье и домашнему очагу (в древнеримской мифологии). II. Устаревшее. Родные места, родной дом, домашний очаг.#
I. Диалект. Легкая постройка для мелкой торговли; торговая палатка, ларек. II. Продолговатое углубление. III. 1. Деревянный ящик особой формы для хранения разных вещей. 2. Большой ящик в амбаре или в кладовой для хранения припасов.#
Диалект. 1. Ручной инструмент для строгания бочарных дощечек, клепок. 2. Острый край режущего или рубящего орудия; лезвие.#
Второй (обычно в 13 - 14 часов), более плотный завтрак (в США, Канаде, Англии и некоторых других странах). Это транскрипция, принятая в советском Союзе. В современном русском языке чаще используется слово ланч.#
Временное сооружение из досок, кладущихся на стойки, металлические опоры, устанавливаемое возле стен здания для строительно-монтажных работ.#
Длинная прочная нить, один конец которой прикрепляется к удилищу, а на другой привязывается рыболовный крючок; леска.#
Разговорное. 1. Годы. 2. Возраст.#
Овощное блюдо, приготовленное по особому рецепту из сладкого перца с томатами.#
I. 1. Серебряная монета (во Франции эпохи Средневековья). 2. Денежная единица Франции до введения франка в 1799 г.; серебряная монета разной ценности в разные века, замененная франком (до введения евро с начала 2002 г.). II. Французская единица веса, равная 489,5 г (применявшаяся до введения метрической системы мер).#
I. 1. Союз, объединение лиц, организаций, государств с какими-либо общественно-политическими целями. 2. Группа команд, равных по уровню мастерства (в спорте). II. Музыкальный знак в виде дуги над группой нот, обозначающий их связное исполнение; лигатура. III. Единица длины, равная 3 милям (в Великобритании и США).#
I. 1. Пресноводная рыба семейства карповых с толстым слизистым телом и круглыми плавниками. 2. Мясо такой рыбы, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. II. Пеньковый трос окружностью до 25 мм, изготовленный скручиванием или плетением нитей из высококачественного растительного волокна и применяемый для оснастки судов, такелажных и других работ.#
I. То же, что и ложе. 1. Часть зрительного зала для нескольких лиц, отделенная от остального зала барьером. Кресла в этой части зрительного зала. 2. Места в зале заседаний, на стадионе и т.п., предназначенные для представителей прессы или гостей. II. 1. Отделение масонской организации. 2. Место тайных собраний таких организаций. III. Устаревшее. То же, что и ложе. Деревянная часть ружья или автомата, в которую вкладывается и к которой прикреплен ствол.#
1. Высший дворянский наследственный титул или титул высших должностных лиц (в Великобритании). 2. Лицо, имеющее такой титул.#
I. Обезьяна подотряда лемуровых с очень большими глазами. II. Лесная птица отряда попугаев с ярким пестрым оперением, обитающая в лесах Австралии, Полинезии.#
I. Сплав олова со свинцом, употребляемый для лужения; полуда. II. Диалект. 1. Каменистая прибрежная мель. 2. Подводный или выступающий из воды камень.#
Каждое из шести отверстий с подвешенным к нему сетчатым мешочком у борта бильярдного стола, в которые во время игры загоняют шары.#
1. Дугообразный поворот реки. Изгиб чего-либо. 2. Изгиб переднего или заднего края седла.#
Хищная птица семейства ястребиных с серовато-белым оперением у самцов.#
Волокнистая древесная ткань, отделяемая непосредственно от ствола липы, ивы и некоторых других деревьев; луб.#
1. Инфекционное венерическое заболевание, вызываемое особым микроорганизмом - бледной трепонемой, сифилис. 2. Эпидемия такой болезни.#
Зазор (особенно между сопряженными поверхностями частей машины или какого-либо устройства).#
Диалект. I. 1. Низкое сырое место, поросшее лесом или кустарником. 2. Место, расчищенное под луг или пашню. 3. Овраг. II. Крышка над отверстием, ямой, входом в подземное помещение.#
Только в выражении: точить лясы (разг.) болтать пустяки, заниматься шутливой болтовней. «Лясы точат, людей морочат.» - поговорка. (Лясы, предположительно, то же, что балясы, балясина).#
I. Диалект. Представители народа, принадлежащего к группе западных славян и составляющего основное население Польши; поляки. II. Общее название некоторых этнических групп чехов, живущих в северо-восточной части Моравии и в части Силезии.#
Представитель мавров. Мавры. I. Основное население Мавритании - государства в северо-западной части Африки - берберо-арабы или мавры. II. Римское название коренного населения Мавретании - исторической области на Северо-Западе Африки (территории современного западного Алжира и восточного Марокко). Название мусульманского населения Пиренейского полуострова в странах Западной Европы в эпоху Средневековья.#
Растение и семена его, из семейства злаков, растет преимущественно в теплых странах. Иначе называется кукурузой.#
I. Группы родственных по языку индейских народов Центральной Америки (Мексики, Гондураса, Гватемалы), создавших древнюю культуру. II. Язык народов майя. III. 1. Искусство вызывать чудеса (в индуизме). 2. Непостижимая сила; чудо. IV. Тонкая легкая хлопчатобумажная ткань.#
Разговорное. Всякие деньги.#
Манты - восточное кушанье в виде круглых пирожков из пресного теста с начинкой из баранины, приготовляемое на пару (схоже с украинскими варениками или русскими пельменями, только крупнее). Съешь один мант - и сыт.#
Площадка в верхней части судовой мачты для наблюдения за горизонтом, установки прожекторов, навигационных и других приборов, для работ по управлению парусами.#
I. Диалект. 1. Переливающийся видимый слой теплого воздуха у поверхности земли в солнечную погоду; марево. 2. Непрозрачный воздух, насыщенный водяными парами, мельчайшей пылью, частицами гари и т.п.; дымка, туман, марево. II. Болотистое пространство в тайге, поросшее кустарником или отдельными деревьями. III. Сорное растение семейства маревых.#
Напиток, приготовляемый латиноамериканцами из смеси растительных компонентов, содержащий витамины и другие полезные компоненты, который заваривают в калабасе (сосуде из маленькой тыквы) и пьют как горячим, так и холодным через трубочку (бомбилью).#
Настоящий мужчина (с точки зрения сексуальных возможностей).#
Диалект. 1. Граница земельных участков, владений. Невспаханная полоса земли между пашнями. 2. Тропинка, дорожка.#
Разговорное. То же, что милиционер.#
I. Диалект. 1. Метка, помета, знак. 2. То, что отличает от кого-либо или от чего-либо однородного. II. Устаревшее от укр. мэта. 1. Цель, мишень. 2. Предмет желаний, устремлений. III. Условие сделки, согласно которому ее участники делят пополам прибыль и убытки (в рыночной экономике).#
I. Устаревшее. Плата, вознаграждение за какой-либо труд. II. 1. Плата должностному лицу за совершение каких-либо незаконных действий в интересах дающего; взятка. 2. Принудительные поборы с зависимых и подчиненных лиц.#
Микс  несколько музыкальных произведений (треков), выстроенных в непрерывную последовательность. Как правило, миксы составляются диджеями для разных целей (например, для включения по радио в тематических передачах).#
Путевая мера длины, используемая в некоторых национальных, например, в Великобритании, неметрических системах единиц, различная в разных странах (1 морская миля равна 1852 м; старая русская миля равнялась 7468 м).#
I. Благовонное масло, употребляемое при некоторых христианских церковных обрядах (таинстве миропомазания, освящении престолов и т.п.). II. Вещество, источаемое некоторыми иконами, святыми мощами и другими святынями (в христианстве).#
1. Южное вечнозеленое древесное растение с белыми пушистыми цветками и темно-зелеными листьями, содержащими эфирное масло. 2. Венок из цветов и листьев такого дерева или его ветвь как символ тишины, мира и наслаждения.#
Разговорное. Миска.#
Устаревшее - молот. I. 1. Большой тяжелый молоток для ковки металлов, дробления камней, забивания чего-либо и т.п. 2. Машина ударного действия для обработки металлов давлением. II. Спортивный снаряд для метания, состоящий из металлического ядра с длинной ручкой.#
1. Распространенное явление в современном мире, когда женщина, лишь сделав успешную карьеру, т.е. уже в возрасте, решается на материнство. 2. Разговорное. Мобилбная связь, мобильные телефоны и т.п.#
1. Порода небольших комнатных бульдогообразных собак с круглой головой, тупой мордой и короткой гладкой шерстью. 2. Собака такой породы.#
Элементарная значимая единица как реализация конкретной морфемы в конкретной морфологической позиции в слове (в лингвистике), т.е. наименьшая неделимая значащая часть слова.#
Диалект. I. Способность что-либо сделать; сила, мощь. II. 1. Обладать способностью, силами, быть в состоянии делать что-либо. 2. Иметь возможность делать что-либо.#
1. Высохшие останки людей, считаемве церковью святынями. 2. Переносно. Сильно исхудавший человек.#
Устаревшее. Мороз, холод, стужа.#
То же, что и месье. Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и в некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени лица.#
I. 1. Плотная шелковая или полушелковая ткань с волнообразными переливами разных цветовых оттенков. 2. Изделия из такой ткани. II. 1. Сорт бумаги с тисненым узором на поверхности. 2. Постороннее изображение в виде сетки или волнистых линий на оттиске с автотипного клише при неправильном его изготовлении (в полиграфии). III. Вид обработки ткани путем тиснения, придающий ей способность блестеть, переливаться разными оттенками.#
Разговорное. Оценочная характеристика чего-либо как неважного, пустого.#
1. Свежевыжатый сок винограда или других фруктов. 2. Молодое, еще не перебродившее вино.#
Разговорное. I. 1. Не растворившиеся в жидкости мелкие частицы, делающие ее мутной. Осадок из таких частиц. 2. Мгла, туман, дымка. 3. Отсутствие ясности сознания. 4. Тоскливое душевное состояние. II. Ерунда, глупость, чушь. III. Оценочная характеристика чего-либо как ерундового, глупого.#
Отдельно стоящая усадьба с сельскохозяйственными постройками; хутор (в пограничных с прибалтами местностях, южнее Финского залива.#
Устаревшее. Государственная пошлина, взимавшаяся при провозе через заставы товаров, предназначенных для продажи (на Руси IX - XIII вв.).#
1. Учитель, наставник. 2. Почтительное наименование того, кто достиг совершенства в области науки, литературы и искусства.#
Туфли с закрытым мыском и открытой пяткой. Каблук при этом может быть любой высоты или отсутствовать. В простонародном использовании то же, что шлёпки.#
Диалект. Приспособление, с помощью которого разминают, мнут что-либо; мялка.#
То же, что и наёмка. 1. Приём, приглашение для выполнения какой-либо работы на определенных условиях. 2. Арендование чего-либо за определенную плату во временное пользование.#
Приспособление в виде настила из досок, предназначенное для того, чтобы спать.#
Оледеневшая корка на поверхности снега.#
Устаревшее. Название оксида натрия.#
1. Нацист, нацисты. 2. Кличка национал социалистов. 3. Сокращённое название германских фашистов.# 
Верхняя стенка полости рта у человека и позвоночных животных, имеющая сводчатую форму.#
1. Состояние полного довольства; жизнь без нужды и забот. 2. Блаженство, упоение. 3. Нежность, ласковость.#
Разговорное. Человек, который не хочет быть образованным, невежественный человек.#
Разговорное. Необразованный, невежественный человек.#
Разговорное. I. Низшие, непривилегированные слои населения. II. Нижние звуки, ноты.#
Диалект. Низменное место; низина.#
1. Углубление в стене, предназначенное для размещения в нем чего-либо (статуи, вазы, предмета домашней обстановки и т.п.). 2. Уступ в скате горы, берега, рва, окопа, траншеи и т.п. 3. Место для какого-либо политического, социально-экономического, культурного и т.п. явления или течения, соответствующее их функции и роли в общественной жизни.#
I. Что-либо новое, только что появившееся или возникшее. II. Никогда не паханная земля; целина.#
1. Север (в мореплавании и метеорологии). Северное направление. 2. Северный ветер.#
Лист, тетрадь, книга с нотным текстом музыкального произведения.#
1. Груз, переносимый на себе (обычно тяжелый). 2. Что-либо значительное или обременительное.#
То же, что и ночь. Часть суток от захода до восхода солнца.#
Кондитерское изделие, представляющее собою сладкую, вязкую ореховую массу.#
I. Разговорное. Скучное, однообразное занятие. II. Диалект. Принуждение, притеснение. III. Диалект. Беспокойство, причиняемое скоту оводами, слепнями и другими насекомыми. IV. Разговорное. Нудный человек; зануда.#
Диалект. Что-либо нудное, докучливое, надоедливое, тоскливое.#
I. 1. Клятвенное обещание совершить какой-либо богоугодный поступок после просительной о чем-либо молитвы. 2. Монашеское отречение от ориентации на свою волю (обет послушания), от материального мира (обет нестяжания) и от жизни в браке (обет безбрачия). II. Предписание католическому духовенству и православному монашеству оставаться неженатыми; целибат.#
1. Утолщенная тупая часть острого орудия, находящаяся на противоположной от лезвия стороне; тупая, противоположная лезвию, сторона топора. 2. Деревянная колотушка, служащая для вбивания клина или колуна в дерево при его раскалывании. 3. Орудие для откалывания пластов угля в каменноугольных копях.#
1. Жвачное парнокопытное млекопитающее семейства полорогих; баран. 2. Самец овцы с густой волнистой шерстью и изогнутыми рогами.#
Строение для сушки хлебов в снопах перед молотьбой (с подогревом).#
Поле (поля, засеяные овсом или другой кормовой культурой) или всходы овса. В.И.Даль"Пословицы русского народа": "Овсы полегли, а жито не всходило."#
Устаревшее. То же, что огонь. 1. Раскаленные светящиеся газы, выделяющиеся при горении; пламя. 2. Что-либо горящее или зажженное. 3. Свет от осветительных приборов или от чего-либо горящего. 4. Боевая стрельба. 5. Разговорное. Внутреннее горение; страсть.#
1. Отдельная личность. 2. Кто-либо определенный. 3. Кто-либо единственный.#
1. Округлая форма чего-либо; округлость. 2. Верхняя округленная часть рукава.#
Глупый человек; дурак, простофиля. Употребляется как порицающее или бранное слово. Олух царя небесного — разговорное выражение, означающее «простофиля», «простак», «разиня», «придурок».#
Морское беспозвоночное животное, десятиногий рак.#
Большая куча оставшейся после обмолота соломы.#
Белая глина особого качества, идущая на выделку посуды.#
Минерал, стекловидный поделочный камень молочно-белого цвета с радужными оттенками или с голубоватым либо с желтоватым отливом; некоторые сорта его считаются драгоценными.#
Разговорное. То же, что оперативник - работник милиции или сотрудник следственных органов, занимающийся оперативно-разыскной деятельностью; оперативный сотрудник.#
Высушенный млечный сок недозревших семенных коробочек мака, употребляемый как наркотик, вызывающий галлюцинации, или (в медицине) как болеутоляющее средство; опиум.#
Разговорное. 1. Тот, кто много орет; крикун. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Результат такого действия; место, огороженное сваленными друг на друга деревьями или сучьями. 2. Изгородь из таких деревьев, сучьев. II. Пасека или место, где стоят ульи.#
1. Тонкая и длинная щетинка на оболочке зерна у многих злаков. 2. Волоски в шерсти животного, более длинные, жесткие и иного цвета, чем вся шерсть.#
Роды у коров и крупных травоядных.#
Светлый минерал различных оттенков; разновидность змеевика.#
Природная минеральная краска желтого цвета, состоящая из окиси железа или из глин, окрашенных окислами железа, марганца и т.п.#
Уксус (из евангельского выражения: "напоять оцтом и желчью", что в литературном языке имеет значение: "приносить страдания, мучения, отравлять существование кому-либо").#
I. 1. Устройство для разведения и поддержания огня. 2. Углубление в полу или возвышенное место на полу для разведения и поддержания огня. 3. Употребляется как символ родного дома, семьи (обычно с определениями: свой, семейный, домашний). II. Источник распространения чего-либо; средоточие. III. Наименование воспитательного учреждения для детей дошкольного возраста; детский очаг, детский сад, ясли (в СССР в 30-е годы XX в.).#
Разговорное. 1. Процесс по глаголу очёсывать - очищать, выравнивать чесанием шерсть, волокно хлопка, льна и т.п. 2. Результат такого действия; очистка волокнистого материала (хлопка, шерсти, льна и т.п.) посредством чесания. 3. Отходы при такой очистке; очёска.#
I. Резко очерченная, глубокая, неширокая долина, обычно заросшая лесом. II. Сладкая клейкая жидкость на листьях растений, являющаяся продуктом жизнедеятельности живущих здесь насекомых; медвяная роса.#
Продовольствие, выдаваемое по определенной норме на определенный срок.#
Диалект. Выжженное место в лесу или на лугу; пал.#
Диалект. I. 1. Столб, кол с заостренными с обеих сторон концами, употребляемый для устройства забора, частокола. 2. Свая. II. Удар линейкой по ладони как наказание в школе (в Российском государстве до 1917 г.).#
1. Помещица (в старой Польше, Литве). 2. Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к лицам женского пола, обычно присоединяемое к фамилии или имени (в Польше, Чехии, Словакии).#
1. Одно из течений современной молодёжной культуры, декларирующее отказ от действительности своим шокирующим внешним видом, поведением, подчёркнутым безразличием к остальному обществу. 2. Представитель современной молодежи, противопоставляющей себя обществу, подчеркивающей неприятие его нравственных, идеологических и др. ценностей своим поведением и внешним видом (особой стрижкой и прической, нарочито небрежной одеждой и т. п.). 3. Стиль музыки, напоминающий ранний рок-н-ролл < punk - простофиля + rock - качаться, трястись].#
1. Вещество в газообразном состоянии (обычно при температуре ниже критической). 2. Газообразное состояние вещества.#
Диалект. Употребляется как ласковое обращение к молодому мужчине.#
Плева, в которой лежит икра в рыбе.#
1. Комедийный персонаж старинного народного итальянского театра. 2. Балаганный шут, клоун в цирке. Игрушка, кукла, изображающая такого шута, клоуна. 3. Тот, кто, ломаясь, кривляясь, ведет себя как шут, как клоун.#
Пейсы - длинные неподстриженные пряди волос на висках.#
Упреки, сетования, жалобы.#
Штраф за невыполнение или просрочку выполнения каких-либо обязательств, установленных законом или договором.#
I. Устаревшее. 1. Жемчужное зерно; жемчужина. Сокровище, драгоценность. 2. Нечто выдающееся в ряду подобных. 3. Нечто нелепое, смешное, бессмысленное. II. Мелкий типографский шрифт, размер которого равен 5 пунктам (1,88 мм).#
Представитель персов. Персы - народ, составляющий основное население Ирана (прежде называвшегося Персией).#
Короткий тяжелый стержень с округленным концом для толчения, дробления чего-либо (обычно в ступе).#
Разговорное. Петух (в русских народных сказках).#
Система информации и способов информирования общественности о ком-либо или о чем-либо (политических или иных деятелях, деятельности каких-либо организаций и т.п.), включающая в себя множество конкретных технологий, разработанных специалистами (в том числе и психологами), осуществляемая служащими властных структур и преследующая достижение главной цели - создать позитивное общественное мнение и благоприятный имидж, нейтрализовав негативные сведения; борьба за репутацию.#
1. Холодное колющее оружие в виде древка с острым металлическим наконечником. Длинный тонкий предмет, внешним видом похожий на такое оружие. 2. Обмен колкостями, пикировка. 3. Заостренное орудие, применяемое в китобойном промысле. 4. Заостренная часть отбойного молотка, багра.#
I. 1. Хлопчатобумажная или шелковая ткань комбинированного переплетения с рельефным рисунком в виде рубчиков на лицевой стороне. 2. Изделия из такой ткани. II. Стремительный полет самолета вниз под углом 30 - 90 градусов. III. Комбинированного переплетения с рельефным рисунком в виде рубчиков на лицевой стороне (о хлопчатобумажной или шелковой ткани).#
І. Индейский народ общей численностью 12 тыс. чел., проживающий, в основном, на территории США (10 тыс. чел.) и в Мексике. ІІ. Один из пимов. Меховые сапоги - обычно высокие - шерстью наружу (у северных народов).#
Меховые сапоги - обычно высокие - шерстью наружу (у северных народов).#
Портовое сооружение для причала к нему судов с двух сторон.#
Поэтическое. 1. То же, что платок. 2. Большой кусок полотна, холста (обычно белого), служащий скатертью, покрывалом и т.п.#
Площадь для парадов и строевых военных занятий.#
I. 1. Участок реки между изгибами или перекатами, отличающийся спокойным течением и большими (чем на перекатах) глубиной и шириной. 2. Любая более или менее широкая часть какого-либо водоема, отличающаяся большей (по сравнению с соседними водными участками) глубиной. II. Хвост рыбы.#
Па в танцах; приседание.#
Хлопчатобумажная ворсистая ткань; хлопчатобумажный бархат.#
Восточное кушанье, приготовляемое из риса и баранины с пряностями, часто также с овощами и фруктами.#
1. Хитрый и ловкий обманщик; мелкий мошенник. 2. Лукавый, хитрый человек; хитрец. 3. Шалун, проказник.#
Ползучее растение семейства аралиевых, цепляющееся за опору, которую оно обвивает.#
То же, что и пляска. Русский пляс является неотъемлемой частью русской культуры.#
1. Край распахивающейся спереди одежды (пальто, шинели, пиджака и т.п.). 2. Край раздвигающегося или откидывающегося в сторону навешенного полотнища. 3. Разговорное. Торговать из-под полы - скрытно, не выставляя товар на общее обозрение.#
Отогнутые края шляпы.#
Поры (от греч. poros - отверстие) - в анатомии -1. у животных и человека - отверстия выводных протоков потовых желез на поверхности кожи, а также каналов вкусовых органов, открывающихся в слизистой оболочке ротовой полости. 2. У растений - неутолщенные участки первичной клеточной оболочки, через которые осуществляется обмен веществ между протопластами.#
1. Мельчайшие частицы чего-либо; пыль. 2. То, что малоценно, ничтожно; тлен. 3. Тело человека после смерти; труп, останки. 4. То же, что пепел.#
Разговорное. 1. Толк, смысл. 2. Польза, выгода.#
Насекомое семейства саранчовых темно-рыжего цвета, обитающее в степной полосе и являющееся сельскохозяйственным вредителем. Итальянская саранча.#
Тот, кто страдает психопатией. Взбалмошный, неуравновешенный человек.#
Единица измерения динамической вязкости. Один пуаз равен вязкости жидкости, оказывающей сопротивление силой в 1 дину взаимному перемещению двух слоев жидкости площадью 1 см2, находящихся на расстоянии 1 см друг от друга и взаимно перемещающихся с относительной скоростью 1 см/с. Вода при температуре 25 °C имеет вязкость 0,008937 П.#
1. Живот, брюхо. Большой живот. 2. Вздутое место на каком-либо предмете. Выпуклость, округлость паруса, когда его надует ветер.#
Горячий алкогольный напиток, приготовляемый на основе вина, рома, фруктового сока, сахара или меда, горячей воды и пряностей и употребляемый только в холодное время года.#
1. Сарай для хранения мякины, сена и т.п. 2. Кладовка, клеть для хозяйственных надобностей.#
Авантюристическая попытка произвести государственный переворот группы заговорщиков.#
1. Веревки, ремни и т.п., которыми связывают руки, ноги с целью лишить свободы. То, что стесняет, связывает, лишает свободы человека, общество. 2. Перевязь, цепь, которой стягивают ноги лошади, чтобы лишить ее свободы передвижений. Веревочки, ремешки, которыми связываются лапы пойманной птицы.#
1. Звук чего-либо лопающегося, взрывающегося, шипящего. 2. Ничто, пустота. Остался один пшик - ничего не осталось.#
Приспособление для растягивания чего-либо, пяльцы круглые, квадратные (для платков). Пяла используют для вышивания или сушки вязаных изделий.#
Диалект. Приспособление (например, доска) для растягивания чего-либо, то, на что можно напялить, т.е. надеть с усилием.#
Разговорное. Гляза (которыми пялятся).#
I. 1. Ящик с передвижными картинками, показ которых на ярмарках осуществлялся через многогранные увеличительные стекла и сопровождался особыми пояснениями (в Российском государстве XVIII - XIX вв.). Кукольный театр. 2. Рифмованные пояснения к картинкам райка; раёшные стихи; раёшник. II. Радужная оболочка глаза; радужина, радужка. III. Верхний ярус в зрительном зале театра.#
1. Степень отличия, чин, звание кого-либо. 2. Категория, разряд, класс каких-либо предметов, явлений или лиц.#
1. Деталь обуви, представляющая собою полоску из кожи, к которой одновременно пришиваются подошва и верх обуви. 2. Край, кромка.#
Устаревшее. Очень раннее утреннее время.#
Масличное и кормовое растение семейства крестоцветных с сизо-зелеными листьями и лимонно-желтыми или ярко-желтыми цветками.#
Устаревшее. I. 1. Битва. 2. Войско, военный отряд. II. Оценочная характеристика количества кого-либо как чрезвычайно большого, неисчислимого; многочисленная толпа, большое число сторонников.#
Торжественный званый вечер, прием.#
Разговорное. Тот, кто извлекает из своей работы, своего положения как можно больше личных выгод.#
Разговорное. Тот, кто часто или много плачет; плакса, рёвушка.#
Эстрадное или театральное представление, состоящее из отдельных сцен и номеров, объединенных общей темой.#
1. Современная танцевальная музыка стиля "техно" с использованием световых эффектов. 2. Направление молодежной субкультуры, культивирующее такую музыку. 3. Времяпрепровождение молодежи, связанное с такой музыкой, с танцами под такую музыку (нередко сопровождающееся употреблением наркотиков)..#
Плотная ткань полотняного переплетения с мелким рубчиком.#
Большой крытый сарай для сушки снопов и обмолота.#
I. 1. Верхнее церковное облачение священников для богослужения в виде парчового, вытканного золотом или серебром одеяния без рукавов; фелонь. 2. Богатое, украшенное золотом - обычно царское - одеяние (в Российском государстве XV - XVII вв.). II. Декоративная металлическая накладка на иконе, выполненная из тонких листов золота, серебра, позолоченной или посеребренной меди, оставляющая открытым только изображение лица и рук; оклад.#
1. Помещение, где расположена площадка с искусственным льдом для катания на коньках. 2. Специальная площадка с асфальтированным или деревянным полом для катания на роликовых коньках; скейтинг-ринк, скетинг-ринк.#
Разговорное. Рабочая одежда из грубой ткани.#
Разговорное. Употребляется как символическое обозначение измены жены мужу.#
I. Разговорное. 1. Передняя часть головы человека; лицо. 2. Некрасивое, неприятное лицо человека. II. Тяжелое инфекционное заболевание, характеризующееся острым воспалением кожи или слизистых оболочек.#
Способность к труду, деятельности. Рабочие руки, золотые руки (нельзя сказать золотая рука), держать в руках - держать в строгости, прибрать к рукам - забрать себе, руки чешутся - хочется что-то сделать, руки не доходят - некогда.#
1. Мера угла окружности горизонта, разделенной на 32 части. Деление на круге компаса, соответствующее 1/32 части видимого горизонта (в морской навигации). 2. Направление к точкам видимого горизонта относительно стран света (от наблюдателя). Угол между двумя такими направлениями.#
I. Шерсть овцы, сохраняющаяся при стрижке в виде одного сплошного пласта. II. Стая, косяк рыбы.#
Применяемый при кладке и облицовке зданий камень, лицевая поверхность которого - за исключением кантов - остается неотесанной, околотой или выпуклой.#
Наименование восточнославянской народности.#
Народ, давший своё имя и составивший социальную верхушку первого государства восточных славян — Руси, в современной литературе известного как Древнерусское государство или Киевская Русь.#
Многолетнее южное полукустарниковое растение семейства рутовых с желтыми цветками и листьями, содержащими эфирное масло.#
I. 1. Крайняя передняя часть носа некоторых животных, приспособленная для рытья. Вытянутая вперед передняя часть головы некоторых животных; морда. 2. Удлиненная передняя часть чего-либо (самолета, бомбы, пулемета и т.п.). II. Человек как единица счета при распределении чего-либо. III. 1. Некрасивое, неприятное лицо человека. Человек с таким лицом. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово. IV. 1. Неприятный в каком-либо отношении человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Небольшая цилиндрическая чурка для игры в городки.#
1. Русская народная игра, в которой с определенного расстояния специальной палкой - битой - выбиваются деревянные чурки; городки. 2. Соответствующий вид спорта; городки.#
Верхняя длинная одежда с широкими рукавами у православного духовенства.#
1. Башмаки на деревянной подошве или выдолбленные из дерева. 2. Обувь, напоминающая такие башмаки.#
1. Крупа из крахмала, добываемого из сердцевины саговой пальмы. 2. Суррогат такой крупы из картофельной или кукурузной муки.#
Место в сети Интернент, которое отводится пользователю этой сети - лицу, организации или учреждению - для размещения там какой-либо визуальной информации.#
Рисовая японская водка.#
Индийская одежда в виде куска ткани, обертываемой вокруг тела, одним концом переброшенной через плечо и доходящей до щиколоток.#
1. Бег, быстрое движение. 2. Тайный самовольный уход из места обязательного пребывания (из армии, из тюрьмы и т.п.); бегство. 3. Спускание вниз бегом. 4. Переливание жидкости через край (например, при кипении).#
I. 1. Перебой в движении или в работе из-за неисправности. 2. Неровное биение сердца; аритмия. II. Голова, ноги и внутренности заколотого на мясо животного. III. 1. Скачок или несколько скачков во время бега на рыси (в конном спорте). 2. Заминка в беге при переходе лошади на скачку.#
1. Продажа чего-либо потребителю. 2. Незаконное распространение чего-либо, нелегальная торговля чем-либо.#
I. То же, что свалка. 1. Место, куда свозят, сбрасывают негодные, ненужные вещи, мусор, нечистоты. 2. Беспорядочно накиданная груда чего-либо. Всеобщая драка, побоище, потасовка. II. Течение в реке, направленное поперек или под углом к линии судового хода; свальное течение.#
Бревно, брус, забиваемые в грунт для опоры какого-либо сооружения.#
1. Место, в котором какой-либо орган свихнут; вывих. 2. Сбивание с правильного жизненного пути (человека) неправильным воспитанием, обучением и т.п.#
1. Изъян в чем-либо в виде сквозной дыры, скважины. Отверстие в коже животного, оставляемое личинками овода. Орех со сквозной дырой, проточенной червем. 2. Скрытая пустота, раковина в металлическом литье. 3. Аномальный канал, выходящий на поверхность тела человека или животного или соединяющий полые органы между собою.#
1. Собранные, сведенные в единое целое и расположенные в определенном порядке тексты, документы, законы и т.п. 2. Сведения, данные о чем-либо, сведенные вместе и представленные как итог. Совокупность правил поведения, привычек, взглядов и т.п. 3. Криволинейное перекрытие, соединяющее стены, опоры какого-либо сооружения. То, что имеет форму такого перекрытия, напоминает такое перекрытие. Покров, навес, образуемый деревьями, кустами с густой листвой и переплетающимися ветвями. 4. Переносно. Небосвод - все видимое пространство неба; небо.#
1. Доставка, привоз в одно место (многих, большое количество кого-либо, чего-либо). 2. Спуск вниз на транспорте.#
Диалект. 1. Предположение, соображение, догадка. 2. Вспоминание (укр. згад, згадування).#
1. Изгиб. 2. Место, по которому согнуто или сгибается что-либо.#
1. Процесс и результат действия по глаголу сгонять - заставлять уйти, удалиться откуда-либо, выгонять, прогонять. Сгон скота на продажу. 2. Понижение уровня воды у берегов, вызванное действием ветра. 3. Сплавление чего-либо по течению. 4. Механическая деталь трубопровода, один из вариантов фитинга. Выглядит как небольшой кусок трубы, имеющий на каждом конце резьбу.#
Удаление с поверхности чего-либо струей воздуха, ветра. Очищение от чего-либо струей воздуха, ветра. Перемещение куда-либо струей воздуха, ветра.#
1. Сословно-представительное учреждение в некоторых государствах Восточной Европы в эпоху феодализма. Собрание сословных или других высоких представителей. 2. Название парламента в некоторых странах.#
1. Несгораемый шкаф для хранения ценностей и документов. 2. Помещение, приспособленное для хранения ценных предметов в полной безопасности.#
Грязевой или грязе-каменный поток огромной разрушительной силы, внезапно возникающий в русле горной реки вследствие бурного кратковременного паводка.#
Представитель сербов. Сербы - южнославянская народность, живущая на Балканском полуостровеи составляющие основное население Сербии.#
Сёрф (сёрф-рок, сёрф-поп, англ. surf rock, surf pop, surf music) — популярная американская музыка начала 60-х годов XX века, изначально пляжная, то есть для курортников и особенно для сёрферов. Музыка преимущественно инструментальная, началом сёрфа считается оригинальный гитарный стиль Дика Дейла (англ. Dick Dale), с которого всё и началось. Первоначально базировавшийся на простых циклических мелодических рисунках, сёрф постепенно становился всё значительнее в музыкальном плане. В 90-х в Америке родился стиль сёрф-ревайвл (surf-revival). Интерес к сёрф-року значительно повысился: появляются новые группы, старики сёрфа записывают новые, превосходно звучащие альбомы. Меняется стилистика музыки.#
I. Кровавая битва, сражение (теперь обычно в торжественно-риторическом употреблении). II. Место, где вырублен лес; просека.#
1. Уменьшение в объеме путем давления, нажима. 2. Съёживание, подготовка к атаке, к отпору или к отступлению. 3. Приспособление для сжатия, сжимания чего-либо.#
Слабоалкогольный напиток, как правило шампанизированный, получается брожением яблочного, реже грушевого или другого фруктового сока без добавления дрожжей.#
I. 1. Яркий синий цвет чего-либо. Синеватый оттенок чего-либо. 2. Синяя краска. II. То же, что синюха - травянистое растение с перистыми листьями и голубыми цветками, используемое в медицине и технике. III. Название некоторых руд, имеющих синий цвет (в горном деле).#
1. Повествование, ведущееся от лица рассказчика. 2. Произведение устного народного творчества о действительных событиях современности или недавнего прошлого, в котором повествование ведется от лица рассказчика. 3. Слова, речь, выражающие чью-либо волю, решение, мнение.#
I. 1. Действия и результат по глаголам скатывать, скатить, скатываться, скатиться. 2. Наклонная поверхность чего-либо, пологий спуск. 3. Приспособление для спуска, скатывания чего-либо. 4. Наклонная подземная выработка, не имеющая непосредственного выхода на поверхность и предназначенная для спуска полезного ископаемого или пустых пород самотеком. II. Комплект колесных пар паровоза, вагона. Колесо автомобиля, а также комплект резиновых деталей автомобильного колеса. III. Крупная хищная морская рыба подкласса акулообразных с широким плоским телом и длинным узким хвостом, иногда оканчивающимся шипом.#
1. Место, где скололся кусок чего-либо. 2. То, что сколото, сколотые куски чего-либо.#
I. Толпа, скопище. Устаревшее. II. Молочные продукты (молоко, сливки, сметана, творог и т.п.). Устаревшее.#
Скупка. Скуп хлеба.#
1. Процесс выливания или переливания жидкости с целью отделить её от гущи, или отделить её в определённом количестве, или опорожнить посуду. 2. Устройство для стока воды или другой жидкости. 3. Наиболее крутое - обычно узкое - место в водопаде, горной реке и т.п., где вода льется вниз с наибольшей силой и стремительностью.#
1. Порча, разрушение чего-нибудь путём разбивания на части, на куски. 2. Место, в котором что-либо сломано. 3. переносно. О человеке, который сломился, лишился силы, воли, энергии, ослабел физически или морально.#
Разговорное. То же, что и слух. 1. Одно из пяти внешних чувств, дающее возможность воспринимать звуки при помощи специального органа - уха. Способность правильно воспринимать и воспроизводить музыкальные звуки. 2. Весть, известие о ком-либо, чем-либо.#
Разговорное. 1. Приятное вкусовое ощущение, удовольствие от еды. Удовольствие, испытываемое во время чего-либо. 2. Особый интерес, смысл, особая острота чего-либо.#
Густая пелена дыма, копоти, выхлопных газов и т.п., характерная для атмосферы промышленных центров и больших городов.#
I. 1. Соединение вплотную одно с другим. 2. Место, где смыкается что-либо; стык. 3. Диалект. Дергание кого-либо за какую-то деталь одежды. II. Русский смычковый музыкальный инструмент. III. Разновидность бороны.#
То же, что и снеток. Небольшая рыбка семейства корюшек, обитающая в озерах северной Европы; озерная корюшка.#
1. Тот, кто слепо подражает тому, что принято в обществе. 2. Тот, кто претендует на изысканно-утонченные вкус и манеры, на особый, исключительный круг знаний и интересов.#
1. Тело организма. 2. Совокупность всех клеток организма, кроме половых.#
Устаревшее. Толпа, собрание, множество.#
I. Разговорное. Сонное, сонливое состояние. II. то же, что сони. Семейство млекопитающих отряда грызунов.#
I. Кушанье под соусом, приготовленное на сильном огне. II. Приготовленный под соусом на сильном огне (о кушанье).#
Мягкий широкий диван с подлокотниками и низкой спинкой.#
I. Примитивное земледельческое орудие для распахивания земли. II. Условная мера земли, являвшаяся единицей поземельного налогового обложения (на Руси XIII - XVIII вв.).#
1. Место падения воды с высоты (на водопадах, порогах и т.п.). 2. Понижение показателей, например, экономический спад.#
1. Спайка как действие соединения двух деталей. 2. Место соединения спаянных частей; шов. Тесная связь, сплоченность, спаянность. 3. Соединение тканей в результате воспалительного процесса, нарушающее работу отдельных органов. Место такого соединения.#
Анонимные массовые разсылки электронной почты, обычно рекламного характера.#
Разговорное. Поспешность, торопливость; спешка.#
Разговорное. 1. То же, что специалист (употребляется по отношению к интеллигенции в России после революции 1917 г. и до середины 20-х годов). 2. Тот, кто особенно сведущ, искусен в чем-либо; мастер своего дела.#
1. Срез древесины при помощи пилы. 2. Место, по которому что-либо спилено. 3. Мелкая пылеватая стружка, осыпавшаяся в процессе спиливания или сглаживания  напильником неровностей на поверхности чего-нибудь.#
Краткая приветственная речь на торжественном обеде, банкете и т.п. в честь кого-либо, чего-либо.#
1. Стыд, позор, бесчестье. 2. Наружные половые органы человека. Прикрыть срам - одеться.#
1. Место, по которому срублено дерево. 2. Бревенчатое строение, сооружение, состоящее из нескольких венцов, скрепленных в форме четырехугольника. Бревенчатая постройка.#
Разговорное. Действие по глаголу стебать. Ударять, хлестать, стегать. Переносно -ирония, сатира, сарказм, подкол, прикол, шутка.#
1. Тонкая палочка с ременной петлей на конце, применяемая как хлыст при верховой езде. 2. Стопка, структура данных, представляющая собой список элементов, организованных по принципу «последним пришёл — первым вышел»).#
Большая куча плотно уложенного сена, соломы или снопов округлой или четырехугольной формы с закругленной вершиной.#
1. Течение какой-либо жидкости по наклонной поверхности. 2. Канава, желоб или иное устройство, по которому стекает поток. Уклон, по которому стекает поток. 3. Количество воды, стекающей в реку, озеро, океан за определенный период. 4. Жидкость, стекающая, вытекающая откуда-либо.#
I. 1. Короткий отрывистый звук от удара или падения твердого предмета. Ряд таких звуков. 2. Короткие отрывистые звуки, производимые работающим механизмом, машиной. 3. Звук, удар в дверь, окно и т.п., предупреждающий, оповещающий о чем-либо. II. Удар или падение твердого предмета, сопровождающиеся коротким отрывистым звуком, как действие. III. Употребляется при обозначении короткого отрывистого звука от удара или падения твердого предмета.#
Место, где соединяются, сходятся два конца, края, направления чего-либо.#
Вид японской борьбы.#
Блюдо, состоящее из рыбы, водорослей и риса, из японской кухни.#
I. Разговорное. 1. Засушливое время, сухая - без дождей - погода; засуха. 2. Переносно. То, что лишено эмоциональности, занимательности. II. То же, что сушняк - засохшие на корню деревья, кусты. III. То же, что суша - земля как противоположность водному пространству. IV. Пустые пчелиные соты.#
I. То же, что сходка. Собрание людей для рассмотрения и разрешения общественных и государственных дел. Собрание группы лиц с какой-либо целью (обычно с оттенком неодобрительности). Собрание рабочих, студентов и т.п., настроенных прореволюционно (в Российском государстве до 1917 г.). Собрание членов сельской общины в Российском государстве до 1917 г. II. 1. Место, по которому сходят, спускаются; спуск. 2. Действие по глаголу сходить. Идя, спускаться вниз. Спускаясь вниз, входить, приходить куда-либо. Располагаться наклонно. Опускаться на землю, оставив свое место где-либо наверху, на возвышении; слезать. Выходить, высаживаться (из вагона, с судна и т.п.).#
1. Приспособление для сцепления чего-либо. 2. Группа из нескольких сцепленных машин, железнодорожных платформ и т.п.#
Группа из нескольких соединенных между собою судов.#
То же, что и сырость. Разговорное. 1. Влажное, сырое пятно. 2. Состояние погоды, отличающееся большим количеством осадков в виде дождя.#
1. Диалект. То же, что сосед. Тот, кто живет поблизости, рядом с кем-либо. Тот, кто занимает ближайшее к кому-либо место. 2. Пайщик, соучастник чего-либо (первоначально - крестьянин, совместно с кем-либо владевший землей).#
1. Любой строгий запрет на что-либо (в том числе и на употребление каких-либо слов или выражений). 2. Религиозный запрет, налагаемый на какое-либо действие, слово и т.п., нарушение которого - по суеверным представлениям - каралось сверхъестественными силами.#
I. Изделие из металлического проката, имеющее поперечное сечение в форме буквы "Т". II. Представитель племени тавров, живших в глубокой древности в горной и прибрежной частях Крыма.#
Судоходное грузоподъемное устройство, состоящее из системы блоков.#
I. 1. Грузоподъемное устройство с ручным или моторным приводом. 2. То же, что и тали - судоходное грузоподъемное устройство, состоящее из системы блоков. II. Оттепель.#
1. Шерстяная или вигоневая - обычно пестротканая - ткань с диагональным переплетением нитей. 2. Изделия из такой ткани.#
Положение, истинность которого должна быть доказана; тезис (в логике).#
Вещество, содержащееся в зернах кофе, листьях чая и т.п., применяемое в медицине как возбуждающее средство; кофеин.#
Диалект. То же, что и теленок - детеныш коровы, а также лосихи, лани и некоторых других животных.#
Разговорное. 1. Отсутствие света, освещенности; тьма. 2. Темное, неосвещенное место.#
I. 1. Верхняя часть головы, верх черепа между лобными, затылочными и височными костями. 2. Макушка. II. Верхушка, вершина (горы, холма и т.п.).#
I. Косметическое средство для подкрашивания век. II. Теневой театр.#
Разговорное. 1. Растяпа, простофиля. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Диалект. Колючий кустарник семейства розовых, дающий мелкие темно-синие с сизым налетом съедобные плоды терпкого кисло-сладкого вкуса; колючая слива.#
1. Проникновение воды, жидкости через что-либо (щель, отверстие, пробоину). 2. Щель, отверстие, пробоина, через которые проникает вода, жидкость.#
1. Зеленые водоросли, плавающие густой массой в стоячей и малопроточной воде. 2. Переносно. То, что лишает воли, свободы действий.#
Один из типсов. Типсы - один из вариантов маникюра, при котором накладные ногти наклеиваются на свободный край с соблюдением пропорций между искусственными белыми кончиками и натуральной розовой поверхностью.#
1. Тление, гниение. 2. То, что тлеет или истлевает; прах. 3. То, что не имеет истинной ценности, непрочно, преходяще.#
1. Двухлетнее травянистое растение семейства зонтичных, пряные семена которого употребляются в кулинарии. 2. Семена такого растения, употребляемые как пряность.#
Кровельный материал, изготовленный из особого картона, пропитанного дегтевыми продуктами.#
I. Политическая партия в Англии XVII - XIX вв., представлявшая интересы крупных землевладельцев-дворян. II. Наименование члена консервативной партии Англии.#
1. Большая конусообразная сеть для ловли морской рыбы с траулеров. 2. Устройство для вылавливания и уничтожения подводных мин. 3. Приспособление для исследования дна и для захватывания оттуда растений и животных.#
Звено гусеничного хода у трактора, танка, вездехода.#
I. Спортивное сооружение для вело- и мотогонок, имеющее круговую трассу с односторонним поперечным уклоном дорожного покрытия. II. След, который заряженная частица оставляет в веществе. III. Музыкальная дорожка в цифровом изображении.#
Результат  действия по глаголу трепаться. Пустые разговоры, болтовня, трепотня.#
Веревка, канат из растительного или искусственного волокна, а также из стальной проволоки.#
Мертвое тело человека или животного.#
I. Внутреннее помещение корабля между нижней палубой и днищем, используемое для размещения груза, котлов, двигателей и т.п. II. Помещение под сценой в театре (в речи актеров).#
I. Самый низкий по регистру духовой медный музыкальный инструмент, состоящий из кольцеобразно изогнутой трубы с раструбом. II. Мягкая металлическая или пластмассовая форма-сосуд, предназначенная для хранения полужидких или вязких веществ: кремов, красок, пищи для космонавтов и т.п.; большой тюбик.#
Диалект. 1. Берестяной короб - обычно круглый - с плотной крышкой. 2. Количество чего-либо, вмещающееся в такой сосуд.#
I. 1. Манера прикосновения - нажим, удар и т.п. - к клавишам музыкального инструмента при игре на нем, влияющая на характер звучания. 2. Звучание музыкального инструмента при такой манере игры на нем. II. Прижатие борца к ковру одновременно обеими лопатками как момент поражения (в спортивной борьбе). III. Укол или удар фехтовальщика, нанесенный в соответствии с правилами (в фехтовании). IV. Манера наложения штриха и красок в живописи.#
Черная или цветная водяная краска специального приготовления, не пропитывающая бумагу, не расплывающаяся и быстро высыхающая, употребляемая для черчения, рисования и письма.#
I. Примитивное деревенское кушанье из крошеного в квас или в воду хлеба с солью. II. 1. Разговорное. Вялый, нерасторопный человек; рохля. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Разговорное. Нерасторопный человек; растяпа, разиня.#
I. Стремление, тяготение, влечение к кому-либо или к чему-либо, потребность в чем-либо, желание чего-либо. II. 1. Тянущая, движущая сила; источник такой силы. 2. Движение газов, дыма, вызываемое разностью давления (в печных и вентиляционных устройствах). III. 1. Совокупность машин, технических устройств, обеспечивающих эксплуатацию подвижного состава на железнодорожном транспорте. 2. Стержень, передающий тянущую силу от одного механизма в другой. 3. Брус, соединяющий, стягивающий части машины или иных устройств. IV. 1. Брачный полет самцов вальдшнепа, отыскивающих самок. 2. Охота во время такого полета.#
1. Убивание скота, зверя, птицы с промысловой целью. 2. Верная смерть, гибель, истребление.#
I. Вытянувшаяся в длину возвышенность с пологими склонами. II. Заваливание или уваливание какое-либо место чем-либо, сваливая это по всей поверхности. III. Уплотнение валянием.#
1. Уменьшкние количества, объема чего-либо в процессе варки. 2. Количество, объем, на который что-либо уменьшилось при варке.#
1. Помощь кому-либо чтобы уйти, уводя с собою или сопровождая, избавление, спасение кого-либо от чего-либо опасного, тяжелого, неприятного. 2. Насильственный захват кого-либо куда-либо. 3. Похищение кого-либо или что-либо (обычно животное или средство передвижения). 4. Ситуация, когда отбили, увели у кого-либо жену, возлюбленную или мужа, возлюбленного.#
Удаление (добровольно или принудительно) откуда-либо куда-либо при помощи средств передвижения; отвоз, вывоз.#
I. Удушливый ядовитый газ, образующийся при неполном сгорании топлива; угарный газ. II. 1. Результат действия по глаголу угорать; болезненное состояние при отравлении угарным газом, угаром; угорание. 2. Состояние сильного опьянения. 3. Состояние крайнего возбуждения, экстаза. III. 1. Результат  действия по глаголу угорать; убыль - в объеме или в весе - при плавке, горении, термической обработке; угорание. 2. Потеря сырья при переработке волокна, пряжи (в текстильном производстве).#
Устаревшее. Кусок обгоревшего дерева; уголь.#
I. 1. Часть великого княжества, которая управлялась членом великокняжеской семьи и находилась в его владении (в Российском государстве XII - XVI вв.). 2. Название недвижимого - земельного - имущества, принадлежащего совокупно всей императорской фамилии (в Российском государстве до 1917 г.). II. Часть, доля чего-либо, данная или выделенная кому-либо. III. Доля, участь, судьба.#
Количество молока, выдаиваемое за один раз или за какой-либо определенный период времени.#
I. Совокупность волостей, тяготевших к городу (в Российском государстве IX - XIII вв.). II. 1. Административно-территориальная единица, входившая в состав губернии (в Киевской Руси, а затем в Российском государстве до введения районирования, т.е. до 1929 г.). 2. Население такой административно-территориальной единицы.#
1. Надеваемые на голову лошади ремни с удилами и поводьями как часть конской сбруи. 2. Переносно. То, что является сдерживающей, обуздывающей силой против чего-либо.#
Упрек, порицание.#
1. Срезка травы, хлебных злаков косой или косилкой. 2. Количество хлебов или сена, сжатых с полей или с какого-либо участка.#
Военный из частей уланов. Уланы - вид легкой кавалерии, первоначально вооруженной пиками и саблями (в армии Российского государства до 1917 г. и некоторых других государств).#
I. Союз государств под властью одного монарха. II. Объединение православной и католической церквей с признанием главенства папы Римского при сохранении традиционных форм православной обрядности. III. Одна из форм сращивания, слияния банковских и промышленных монополий (в экономике).#
I. Тайное перемещение чего-нибудь или кого нибудь вручную, без транспорта. II. Пара лошадей - обычно первая - в запряжке четверней и более.#
Высокие меховые сапоги на мягкой подошве (имеющие распространение у народов Севера и Сибири).#
I. 1. Уменьшение в объеме, в весе при выпечке. 2. Качество выпечки; упекание. II. Разница между весом теста, посаженного в печь, и весом выпеченного хлеба; упекание.#
I. Уменьшение чего-либо отрезанием с краёв. Урез земельных участков. II. Граница между водой и сушей на берегу водоема.#
Разговорное. 1. Вор, бандит, жулик. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Мелкие сушеные абрикосы с косточками.#
I. Разговорное. Тот, кто имеет большие усы (о человеке или животном). II. 1. Речная рыба семейства карповых. 2. Мясо такой рыбы, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. III. Жук, личинки которого питаются древесиной; дровосек.#
Разговорное. 1. Действия по глаголу усолиться, когда продукт доходит до надлежащей, полной готовности в процессе засаливания. 2. Уменьшение объёма продукта в результате его просолки.#
Поперечные нити ткани, переплетающиеся с продольными, составляющими основу.#
Выбоина, рытвина, яма на дороге.#
Вычёсывание льняных, шерстяных, пуховых прядей с целью получить пух, мелкую составляющую, имеющую определённую ценность. То, что получено в результате вычёсывания.#
Род летучей мыши с длинными ушами.#
1. Деревянная кадка с двумя выступающими друг против друга боковыми дощечками - ушками, с прорезанными в них круглыми отверстиями, сквозь которые продевается палка для подъема и ношения. 2. Количество чего-либо, вмещающееся в такую кадку.#
1. Мелкие макаронные изделия в виде фигурных кусочков теста. 2. Маленькие пельмени.#
1. Приспособление сбоку у различных предметов для более удобного их подъема, держания, подвешивания и т.п. 2. Отверстие в тупом конце иглы, в которое продевается нитка.#
1. Стиль джазовой музыки, восходящий к народной музыке негров. 2. Джазовая музыка в таком стиле. 3. Танец в ритме такой музыки.#
Предмет для жеребьевки при игре в фанты.#
I. 1. Вид западноевропейского народного театра и западноевропейской литературы бытового комедийно-сатирического характера (в эпоху Средневековья). 2. Комедия или водевиль легкого, игривого, нередко фривольного содержания с широким использованием внешних комических эффектов (в театре XIX - XX вв.). II. Игра актера, при которой комический эффект достигается лишь внешними приемами, а также внешние приемы, с помощью которых достигается комизм. III. Нечто лицемерное, циничное, лживое. IV. Грубая шутка, шутовская выходка.#
Разговорное, блатной жаргон. Удача, счастливый случай.#
Наилучший сорт плотного, тонкого войлока, идущий на изготовление шляп, обуви и т.п.#
I. 1. Субтропическое дерево семейства тутовых с жесткими, опадающими на зиму листьями, твердой древесиной и съедобными плодами; фиговое дерево, инжир, смоковница. 2. Плоды такого дерева; инжир, винная ягода, смоква. II. 1. Композиция, создаваемая из трех пальцев как правой, так и левой руки путем просовывания большого пальца между указательным и средним пальцами; дуля, кукиш, шиш. 2. Адресный показ такой композиции из трех пальцев, означающий неуважение по отношению к тому, кому она показывается.#
I. Хитрость, уловка, увертка. II. Обманное движение, ложный выпад в спортивных играх с мячом.#
Дискета - информационный гибкий магнитный диск.#  
I. Острое гнойное воспаление десны или надкостницы, сопровождающееся отеком окружающих тканей. II. 1. Вещество, добавляемое в шихту доменной печи для понижения температуры плавления и для очищения руды от имеющихся примесей; плавень. 2. Вещество, применяемое при сварке, лужении, пайке и т.п. для растворения образующихся окислов. 3. Легкоплавкое вещество, заполняющее при обжиге поры глиняных и фарфоровых изделий.#
Помещение в театре, кинотеатре и т.п., предназначенное для отдыха публики во время антракта или для пребывания зрителей в ожидании сеанса, спектакля.#
Разговорное. Фокстерьер. Небольшая очень подвижная собака группы терьеров, используемая для охоты на лисиц, барсуков и других мелких норных зверей; фокстерьер.#
Разговорное. 1. Одно из направлений в рок-музыке, основанное на обработке народных мелодий; фолк-рок. 2. Музыка в таком стиле; фолк.#
1. Заранее обусловленное преимущество, предоставляемое сильным соперником более слабому или находящемуся в невыгодных условиях (в некоторых играх, состязаниях). 2. Послабление, скидка.#
I. Разговорное. 1. Хвастливое щегольство. 2. Важность, чванство. II. Устаревшее. Развитие, усилие.#
Отдельное или входящее в систему крепостных сооружений укрепление, способное к самостоятельной обороне.#
Верхняя часть мужского парадного костюма с вырезанными полами спереди и с длинными узкими фалдами сзади.#
Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Германии и в некоторых других странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени лица, к названию его должности или звания.#
1. Название немцев, в 1941 - 1945 гг. воевавших на стороне гитлеровской Германии против СССР. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Русская единица веса, равная 409,5 г (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.). 2. Вес, равный 409,5 г. 3. То, что имеет такой вес. II. 1. Мера веса в странах с английской системой мер (в Англии, Бельгии и т.п.), равная 453,6 г. 2. Вес, равный 453,6 г. 3. То, что имеет такой вес. III. Английская денежная единица, равная двадцати шиллингам; фунт стерлингов. IV. Денежная единица ряда стран (Ирландии, Ливана, Судана, Мальты и т.п.).#
1. Большая, длинная телега для клади. 2. Конная повозка с круглой крышей; фургон. 3. Крытый крупнотоннажный прицеп большегрузного автомобиля, обычно используемый для междугородних и международных перевозок.#
1. Ткань серовато-зеленого с коричневым оттенком, защитного цвета. 2. Изделия из такой ткани.#
I. 1. Беспорядочная материя, неорганизованная стихия, зияющая бездна, наполненная туманом и мраком, из которой - по древним мифологическим представлениям - впоследствии образовалось все существующее; первозданный хаос. 2. Скопление, нагромождение чего-либо. II. 1. Полное отсутствие порядка; путаница. 2. Беспорядок, неразбериха в помещении, в жилье и т.п.#
I. Жёсткий магнитный диск как носитель данных запоминающего устройства; винчестер. II. Теннисный корт с жёстким покрытием. ІІІ. Жёсткий рок - хард-рок.#
Разговорное. Еда, пища, съестные припасы.#
I. Разговорное. Маска, личина (в виде звериной морды, смешного или страшного лица и т.п.). II. 1. Лицо, физиономия. 2. Уродливое, безобразное лицо. III. 1. Уродливое, безобразное лицо. Человек с таким лицом. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Разговорное. І. 1. Бойкий, полный молодечества человек. "Полковник наш рождён был хватом, слуга царю, отец солдатам." 2. То же, что ловкач, плут, мошенник. ІІ. Прием, способ охватывания кистью или кистями рук какого-либо спортивного снаряда или его части; захват.#
Алкалоид коры хинного дерева или искусственно полученный его аналог, используемый как лекарственное средство при лечении малярии, хинин, горький белый порошок.#
Разговорное. 1. Франтоватый, самодовольный и пустой молодой человек, любящий покрасоваться; фат, прохвост, хлыст. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Опека, забота, уход. Жить в холе - когда холят и лелеют, заботятся, не дают работать. "Семья была большущая… попала я с холы в ад.#
Самец породы борзых - обычно гладкошерстных - собак; хортый.#
Открытая галерея или балкон в верхней части парадного зала или церковного здания, первоначально предназначавшиеся для размещения хора, музыкантов.#
То же, что и хорёк. 1. Хищный пушной зверек семейства куньих; хорь. 2. Мех такого зверька. 3. Изделия из такого меха.#
1. Действие по глаголу хрипеть 2. Звуки, возникающие в процессе такого действия; сиплый, хриплый звук, издаваемый горлом при затрудненном дыхании. 3. Любой звук такого качества при потере чистоты голоса из-за заболевания горла; хрипение.#
Жук семейства пластинчатоусых, причиняющий вред сельскохозяйственным растениям и деревьям.#
Разговорное. 1. Старый - обычно неприятный - мужчина. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Самец свиньи. 2. Кастрированный самец свиньи, откармливаемый на убой; боров.#
I. 1. Условия допущения или ограничения участия кого-либо в осуществлении каких-либо политических, конституционных прав, избирательных законов и т.п. 2. Условие, необходимое для внесения предприятия в определенный список, реестр. II. 1. Периодическая статистическая перепись. 2. Периодическая оценка имущества граждан Древнего Рима для соответствующего разделения их на податные разряды.#
I. Мелкая разменная монета некоторых стран, равная одной сотой денежной единицы (как, доллара в США и Канаде). II. Единица частотного интервала, равная 1/1200 октавы.#
I. Бесцветный ядовитый газ с горьким запахом, состоящий из азота и углерода. II. Растение семейства сложноцветных с темно-синими цветками; полевой василёк.#
I. Диалект. Цыпленок, курица. II. Разговорное. 1. Чрезмерно изнеженный человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. 1. Сын или дочь - независимо от возраста - по отношению к родителям; дитя. 2. То, что является порождением чего-либо (эпохи, среды и т.п.). II. Употребляется как обращение к ребенку, девушке, молодой женщине или к юноше, молодому мужчине; дитя II (обычно с оттенком ласки). III. 1. Прихожанин или прихожанка церкви по отношению к своему духовнику; дитя, духовный сын или духовная дочь. 2. Духовное лицо по отношению к старшему по духовному званию, возрасту и т.п.; дитя. IV. Употребляется при обращении духовного лица к младшему по званию или к мирянину.#
Перечень наиболее популярных исполнителей или музыкальных групп, регулярно публикуемый и составляемый на основе анализа результатов продаж их дисков, альбомов и т.п.#
I. Диалект. Волшебство, колдовство. II. Поэтическое. Пленительная власть; обаяние.#
1. Стержень в виде клина, вставляемый в специальное отверстие на концах осей или болтов для удержания на них каких-либо деталей. 2. Деталь, закрепляющая взрыватель ручной гранаты для предохранения ее от преждевременного взрыва.#
1. Небольшая лодка, выдолбленная из ствола дерева. 2. Любая лодка.#
Народ, составляющий основное население Чехии.#
1. Пеньковые веревочные лапти. 2. Рабочая резиновая или кожаная обувь в виде галош без подкладки с утолщенными бортами и подошвами, которые надевают на необутую ногу при работе в шахте, рудниках и т.п.#
1. Шуточное или сатирическое изображение кого-либо с карикатурным подчеркиванием наиболее характерных внешних черт. 2. Манера изображения кого-либо или чего-либо в таком жанре.#
Обаяние, очарование, привлекательность.#
Американский космический корабль многоразового использования.#
Представитель шведов. Шведы - народ, составляющий основное население Швеции.#
1. Современный английский бальный танец, возникший как парный бытовой танец импровизационного характера со специфическими движениями плеч и корпуса. 2. Музыка к такому танцу. 3. Музыкальное произведение в ритме такого танца.#
1. Титул правителей княжеств и вождей кочевых племен в Аравии. Лицо, имеющее такой титул. 2. Представитель высшего мусульманского духовенства; богослов и правовед. 3. Глава рода, старейшина общины (в арабских странах). 4. Сказочно богатый человек.#
I. Широкое пространство, широкий простор. II. Обширность, неограниченность.#
I. 1. Система знаков для секретного письма. 2. Условный библиотечный регистрационный знак на книгах, рукописях и т.п., определяющий их место при хранении. 3. Сочетание определенных букв и цифр, с помощью которого можно открыть или закрыть какое-либо устройство; код. II. 1. Вензель, составленный из инициалов. 2. Знак отличия в виде вензеля императрицы, выдававшийся в Российском государстве до 1917 г. институткам, отлично окончившим курс, а также фрейлинам.#
Разговорное. Мальчик, подросток или человек взрослый, но по поведению, разумению жизни он подобен подростку.#
1. Колесо, которое передает движение приводному ремню или канату. 2. Колесико с желобом в блоке (в морском деле).#
1. Расплавленная или застывшая масса различных примесей, золы и флюсов, являющаяся побочным продуктом при различных металлургических процессах. 2. То, что не нужно, не имеет ценности, является лишним. 3. Остаток от сжигания твердого топлива.#
1. Часть сбруи в виде ремня, идущего от хомута вокруг туловища лошади и скрепленного поперечными ремнями, идущими через спину. 2. Разновидность широких лямок, заменяющих хомут в шорной упряжи. 3. Широкий ремень, охватывающий грудь лошади и заправленный под подпругу.#
I. То же, что и шлица. Разрез на спинке или на боках пиджака, на юбке. II. 1. Продольный выступ на валу, который входит в продольный паз во втулках и ступицах насаженных на вал деталей. 2. Прорезь под отвертку в головке винта.#
I. Старинный головной убор русских замужних женщин; род высокого повойника. II. 1. Головной убор с коническим верхом. 2. Остроконечная бархатная черная или мягкая фиолетовая шапочка, которую носят монахи; скуфья.#
Транспортер для перемещения сыпучих, кусковых, жидких или тестообразных грузов, состоящий из желоба с вращающимся на нем валом.#
1. Конская упряжь без дуги и хомута. 2. Боковые щитки на уздечке возле глаз, не дающие возможности пугливому животному глядеть по сторонам. 3. То, что мешает кому-либо правильно понимать окружающее.#
I. Порок скакательного сустава лошади как следствие хронического деформирующего остеоартрита. II. Один из группы минералов из породы силикатов, обладающих способностью при ударе раскалываться по направлениям спайности и не имеющих металлического блеска.#
I. Подкожное свиное - обычно просоленное или копчёно-солёное - сало как кушанье, шпик. II. В кулинарии - дичь, пронизанная и натыканная какими-то добавками, пряностями, овощами, т.е. нашпигованная.#
I. Вертикальное остроконечное завершение здания в виде очень сильно вытянутых вверх конуса или пирамиды; шпиль. II. 1. Одна из пород комнатно-декоративных собак со стоячими треугольными ушами и густой пушистой белой, серебристо-серой или черной шерстью. 2. Собака такой породы.#
I. Пробельный материал в виде тонкой металлической пластинки, не достигающей высоты шрифта, служащий для увеличения промежутков между строками в наборе (в полиграфии). II. Тонкий лист древесины; однослойная, не клеенная фанера. III. 1. Прокладка из гидроизоляционного материала в швах гидротехнических сооружений, а также для уплотнения, разделения чего-либо. 2. Соединительный элемент, устанавливаемый в пазах двух деталей зубчатого колеса, шкипа и т.п., препятствующий их сдвигу относительно друг друга; крепежная деталь, предотвращающая перемещение соединяемых ею частей механизма, конструкций и т.п.#
I. Побочный продукт, получаемый при извлечении масла из измельченных семян различных масличных культур и используемый в перемолотом виде как корм для скота. II. Охотничья дробь.#
I. Крупная масса горной породы или полезного ископаемого, имеющая неправильную цилиндрическую форму (в геологии). II. 1. Стержень, соединяющий поршень парового цилиндра с шатуном (в технике). 2. Поперечный стержень в верхней части морского якоря.#
I. Старинная русская мера объема жидкости (обычно вина, водки), равная 1/8 или 1/10 ведра (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.). II. 1. Четырехгранный сосуд с коротким горлышком для вина, водки. 2. Количество жидкости, вмещающееся в такой сосуд. III. 1. Плотная, тяжелая - обычно с крупным тканым узором - шерстяная или шелковая ткань, используемая для обивки мебели или в декоративных целях. 2. Изделия - драпировка, портьера, обивка и т.п. - из такой ткани.#
Мелкий рыхлый лед, появляющийся перед ледоставом или во время весеннего ледохода.#
Электрическая цепь, включаемая параллельно основному участку электрической цепи измерительного прибора или устройства для ослабления тока в основной цепи.#
Вертикальная, реже - наклонная подземная горная выработка, проводимая с поверхности земли и предназначенная для разведки полезных ископаемых, размещения зарядов взрывчатых веществ и других целей.#
I. Тонкая пластинка, отколотая по слою дерева; крупная щепка. II. 1. Деревообделочные отходы, используемые для различных поделок и других целей. Изделия из таких отходов. 2. Тонкие дощечки для обивки стен и потолка под штукатурку, для покрытия крыши; дранка. Каждая из таких дощечек. 3. Тонкие пластинки, отколотые по слою, по волокнам дерева; щепки.#
Место, где царят радость и блаженство, где можно счастливо и безмятежно жить; благодатный уголок земли.#
Дух природы, волшебное воздушное существо, благожелательные к людям (в древнегерманской и скандинавской мифологии).#
1. Титул военачальника, правителя, князя, главы государства в некоторых мусульманских странах Азии и Африки. 2. Лицо, имеющее такой титул.#
I. Повествовательный - в отличие от драмы и лирики - род литературы. II. Совокупность произведений народного творчества: народные песни, сказания, поэмы и т.п., объединенные единой темой или общей национальной принадлежностью. III. Ряд связанных между собою исторических событий, отличающихся значительностью, величием.#
Бесцветный горючий газ, содержащийся в нефтяных и природных газах.#
Рукоятка сабли, шпаги и другого холодного оружия с защитным приспособлением.#
I. Верхний - прозрачный и лучезарный - слой воздуха, где пребывали боги (в древнегреческой мифологии). II. Начальный - по представлениям древних философов - материальный (наряду с водою и огнем) элемент всего сущего; символ вечного движения. III. 1. Промежуточная среда, заполняющая все безвоздушное пространство и все промежутки между частицами обычных веществ: молекул, атомов и т.п., при помощи которой (по представлениям физиков XVIII - XIX вв.) распространялись световые и электромагнитные волн. 2. Воздушное пространство, в котором распространяются радиоволны. 3. Радио- и телепередача. IV. Органическое соединение, содержащее кислород и представляющее собою бесцветную летучую жидкость с характерным резким запахом, используемое в медицине, парфюмерии и технике.#
Пользователь персонального компьютера; абонент (особенно Интернета, через посредство модема и компьютера).#
Разговорное. Юноша, подросток.#
Переносное - обычно конусообразное - жилище кочевников (некоторых народов Центральной и Средней Азии и Южной Сибири), состоящее из остова, покрытого войлоком или шкурами.#
І. Сорт кожи, получаемый особой обработкой шкур крупного рогатого скота, лошадей и свиней. ІІ. Провал на єкзамене. Диалект псковский, тверской.#
1. Крупное лиственное дерево семейства кленовых с большими пятилопастными листьями; клен белый. 2. Древесина такого дерева.#
Представитель якутов. Якуты - народ тюркской группы, составляющий коренное население Якутии.#
Небольшая шлюпка с одной или двумя парами весел.#
I. Уничижительное прозвище, данное европейцами белым американцам. II. Уроженцы или жители Новой Англии - северо-восточных штатов США.#
Молодая, еще не ягнившаяся овца.#
I. 1. Деревянный хомут для упряжки рабочего крупного рогатого скота. 2. Непосильное бремя; тяжесть, обуза. 3. Гнет, иго. II. Часть электрической машины, аппарата, соединяющая между собою полюсы.#
Непрозрачный поделочный камень, отличающийся причудливостью рисунка, разнообразием и пестротой окраски (обычно с вкраплениями красного, зеленого и серого цвета).#
Один из ящеров. 1. Отряд млекопитающих, обитающих в Африке и в Юго-восточной Азии, с удлиненным, покрытым роговыми чешуями телом, с длинным хвостом, небольшой головой и вытянутой мордой, с короткими лапами и мощными кривыми когтями. 2. Общее название наземных - пресмыкающихся и земноводных - позвоночных животных, обитавших в доисторическую эпоху.#
1. Острое вирусное заболевание парнокопытных животных (иногда передающееся работающему с больным животным человеку), сопровождающееся тяжелым поражением пищеварительного тракта и кожи, приводящее к необходимости массового забоя и сожжения скота. 2. Эпидемия такого заболевания.#