Кушанье из мелко нарезанных кусочков мяса в остром соусе.#
1. Поселок кочевого или полукочевого типа. 2. Кочевая семейная группа.#
Многолетнее травянистое растение семейства ароидных, корневище которого - ирный корень - содержит эфирное масло, используемое в фармакологии, в парфюмерной и кондитерской промышленности.#
1. Селение на Северном Кавказе, в Средней Азии и Казахстане. 2. Жители такого селения.#
Единица меры земельной площади в системе английских мер, равная 4046,86 кв. м.#
Богатый скотовод или землевладелец в Средней Азии.#
Хозяйственный двор крестьянской усадьбы.#
Жаргонное слово, обычно обозначающее ошибку в программе или системе, из-за которой программа выдает неожиданное поведение и, как следствие, результат. Большинство багов возникают из-за ошибок, допущенных разработчиками программы в её исходном коде, либо в её дизайне.#
Титул родоплеменной и феодальной знати, должностных лиц - правителей областей, военачальников и т.п.#
Титул родоплеменной и феодальной знати, должностных лиц - правителей областей, военачальников и т.п.#
1. Длинная плеть, кнут из мелко свитых ремней или веревок. 2. То, что является бедствием, приносит неприятности, огорчения.#
I. 1. Краткосрочные долговые обязательства, выпускаемые государственным казначейством, отдельными учреждениями и предприятиями и используемые в качестве покупательного и платежного средства. 2. Бумажные денежные знаки мелкого достоинства, временно находящиеся в обороте в качестве разменных денег. II. 1. Плавучие сооружения, препятствующие проникновению в гавань или на рейд надводных и подводных кораблей противника, а также торпед и мин. 2. Плавучие заграждения, применяемые при лесосплаве.#
I. Небольшое моторное, парусное или гребное судно различного назначения. II. Один из пары резиновой или утепленная - фетровой, суконной и т.п. - обуви, закрывающей щиколотку, надеваемой обычно поверх другой обуви в сырую или холодную погоду.#
Настенный светильник.#
Сигнальный поплавок на море, озере, реке для обозначения отмели, места рыбацкой сети и т.п.#
Крупное лиственное дерево с гладкой светло-серой корой и твердой древесиной.#
I. Инструмент для бурения, сверления скважин при исследовании почв, горных проходках и т.п. II. Представитель народа, составляющего большую часть белого населения ЮАР, а также Намибии, Замбии, Зимбабве.#
I. Длинная и высокая земляная насыпь, созданная для защитных или хозяйственных целей. II. Деталь машины, механизма, вращающаяся вокруг своей оси и сообщающая движение другим частям механизма. III. Общий объем произведенной за определенный период продукции в стоимостном выражении. IV. Высокая морская волна.#
I. Вареная смола с примесями, употребляемая в различных ремеслах, строительном деле и т.п. II. Крутой кипяток. III. Жар, зной.#
Повозка (телега, сани и т.п.) с кладью.#
Кастрированный бык, используемый в сельскохозяйственных работах.#
Лиственное дерево семейства ильмовых, отдельные виды которого имеют ценную древесину.#
Высшее учебное заведение.#
То же, что и вошь. Мелкое бескрылое кровососущее насекомое, паразитирующее на теле млекопитающих и человека.#
1. Человек, совершивший что-либо отвратительное, мерзкое. 2. Человек, вызывающий отвращение, гадливость. 3. Представитель земноводных или пресмыкающихся животных.#
I. Мера земельной площади (в среднем равная 8 - 12 га), по которой определялись размеры повинностей (на территории Эстонии и Латвии до конца XIX в.). II. Железный или стальной крюк, используемый на судах для подъема грузов, крепления тросов и т.п. III. Добавка к основному количеству.#
Нестройный гул голосов; гомон.#
Материальный носитель наследственности, находящийся в хромосомах клеточного ядра и участвующий в формировании признаков и свойств организма.#
I. Тот, кто сопровождает туристов и показывает им достопримечательности страны, города и т.п.; экскурсовод, проводник-профессионал. II. Вспомогательная зрительная труба, укрепленная на большом телескопе для непрерывного слежения за объектом исследования.#
I. Резкий, громкий звук (обычно сопровождающийся каким-либо действием или побуждающием к нему). II. Горизонтальная балка, одним концом подвижно соединенная с нижней частью мачты и служащая для растягивания нижней кромки паруса.#
1. Одиночный заезд на определенную - обычно короткую - дистанцию (в велоспорте и мотоспорте). 2. Пробег лошади на короткую дистанцию (в конном спорте).#
I. Кожаная или веревочная петля у хомута, служащая для скрепления оглобли с дугой. II. Гужевой транспорт.#
Крупное животное семейства полорогих, обитающее в Южной и Юго-Восточной Африке (антилопа).#
1. Порода крупных короткошерстных служебных собак черной, серой и мраморной масти с тупой мордой и сильными челюстями. 2. Собака такой породы.#
I. 1. Портовое сооружение для осмотра, ремонта и постройки судов. 2. Искусственный портовый бассейн для стоянки судов в районах больших приливов. II. Доктор, врач (в речи моряков).#
Оборонительное сооружение из камня, бетона, железобетона и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня, использовавшееся во Второй мировой войне; долговременная огневая точка.#
Дол (также дола, от общеславянского корня dol — «яма, низина») — жёлоб, продольное углубление на клинке, а также на револьверном барабане, предназначенное главным образом для его облегчения с сохранением прочностных характеристик. 2. Устаревшее и поэтическое название долины, низины. 3. Широкая ложбина, балка. 4. Низ (устаревшее). 5. Таджикский ударный музыкальный инструмент. 6. Могила.#
1. Разговорное. От глагола удрать. Дать дёру - быстро скрыться, убежать. 2. Части, куски ткани, бумаги, ваты и т.д., ободранные, оторванные из чего-то целого, большого.#
Дан (яп. «уровень, ступень») — японский разряд в боевых искусствах (айкидо, карате), настольных играх (го, сёги, рэндзю) и других занятиях (кэндама). В отличие от ученической степени «кю», дан является мастерской степенью. Самым младшим даном является первый, самым старшим (в зависимости от системы) — с 6-го по 10-й.#
1. Дюк (лат.) — герцог в романских языках. 2. Дюк (рус.) — тюк весом более пуда.#
Снежный человек (йети, сасквоч, бигфут англ. bigfoot, энжей, леший, авдошка, алмасты) — легендарноечеловекообразное существо, якобы встречающееся в различныхвысокогорных или лесных районах Земли. Его существование утверждается многими энтузиастами, но на текущий момент не подтверждено. Есть мнение, что это реликтовый гоминид, то есть млекопитающее, принадлежащее отряду приматов и родучеловек, сохранившееся до наших дней с доисторических времен.#
То же, что ёрник - тот, кто грубо насмехается, издевается над кем-либо или над чем-либо.#
I. Название еврея (обычно с оттенком пренебрежительности). II. 1. Жадный человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
I. Результат такого действия; медленное поднятие штанги от груди вверх, выпрямляя согнутые руки; выжимание  (в тяжелой атлетике). II. Результат такого действия; медленный подъем себя в лежачем положении силой мускулов рук; выжимание  (в спорте). III. Сила сжимания, сжатия.#
Массовый молдавский народный танец.#
I. Пресс для выжимания, отжимания чего-либо. II. Свекловичные выжимки, используемые как корм скоту.#
Хитрый, ловкий, изворотливый человек; плут, пройдоха.#
1. Название последней буквы латинского алфавита. 2. Неизвестная, переменная величина, обозначаемая такой буквой.#
1. Расширенная нижняя часть пищевода, служащая для накопления и размягчения пищи (у птиц, насекомых, моллюсков). 2. Опухолевидное увеличение щитовидной железы; базедова болезнь (у человека). 3. Чрезмерное ожирение шеи под подбородком.#
I. Ощущение болезненно-щекочущего раздражения кожи, вызывающее потребность чесать раздраженное место. II. Нестерпимое желание чего-либо, стремление к чему-либо.#
1. Процесс дествия по глаголу зыкать. 2. Результат такого действия; громкий, резкий звук, крик, гул неприятного низкого тембра.#
Человек, находящийся в заключении; заключенный, арестант.#
В Восточной философии - женское начало.#
Электрически заряженная частица, образующаяся при отрыве или присоединении электронов к атому или молекуле.#
Обвинение, претензия. Исковое заявление в суд - арбитражный или третейский - с целью защитить нарушенное, оспариваемое гражданское право или охранить законом интерес.#
1. Химический элемент, черновато-серые кристаллы с металлическим блеском. 2. Лекарственный препарат, представляющий собою раствор такого вещества в спирте.#
1. Приверженец йоги. 2. Последователь йоги.#
1. Название буквы латинского алфавита. 2. Название звука "й".#
Наплыв на стволе, ветвях или корнях дерева, используемый как материал для столярных, резных и токарных изделий.#
Снасть для поднятия якоря.#
Чашеобразное углубление в верхней части гор.#
Одноконный экипаж (в Англии).#
Парусное двухмачтовое судно с косыми парусами. Кормовая мачта устанавливается впереди оси руля.#
То же что и кэш. Сверхоперативная память компьютера, используемая для временного хранения промежуточных результатов и часто используемых данных (в информатике).#
Прямая длинная палка, утончающаяся к одному концу, предназначенная для игры на бильярде.#
Горная порода, глина с большим содержанием щелочей, употребляемая в качестве мыла (при мытье или стирке в морской воде).#
То же, что китч. Произведения массовой культуры, рассчитанные на невзыскательный вкус, отличающиеся яркой, броской формой и примитивным содержанием.#
Неофициальное название полицейского (в США и некоторых других странах).#
Мореходное парусное судно северных и сибирских промышленников; деревянное, одномачтовое, однопалубное промысловое, парусно-гребное XI—XIX веков. Кочи первоначально строились без применения металлов. Оснащался мачтой, навесным рулём и вёслами. Также известны и двухмачтовые судна.#
I. Приспособление для ловли рыбы и птиц в виде корзины конической формы. II. 1. Место постоянного пребывания запорожских казаков (в Запорожской Сечи XVII - XVIII вв.). 2. Орган войскового управления запорожских казаков. III. Военный лагерь, обоз (на Руси XI - XVI вв.). IV. 1. Легкое войлочное переносное жилище кочевника; кибитка.#
1. Отделенная, отломленная, отбитая и т.п. часть чего-либо. 2. Часть, порция чего-либо съестного. Кус хлеба.#
I. Диалект. Угол в избе. II. Широкая лавка в избе (от двери до угла против печи); кутник.#
1. Домашняя птица с красным гребнем на голове и шпорами на ногах; петух. 2. Самец домашних кур; петух. 3. Птица, попавшая в ощип, птица в супе.#
Большая сумма денег; солидный выигрыш.#
То же, что кеш. Сверхоперативная память компьютера, используемая для временного хранения промежуточных результатов и часто используемых данных (в информатике).#
I. 1. Навигационный прибор для определения скорости хода судна или пройденного им расстояния. 2. Борт судна (при определении положения судна относительно волны, другого судна и т.п.). II. Разрыв во времени между двумя явлениями или процессами, находящимися в причинно-следственной связи.#
I. Диалект. Поле, нива, пашня. II. 1. Единица измерения массы в Китае. 2. Старая китайская денежная единица.#
Пресноводная рыба семейства карповых с плоским телом.#
Нашивка  на кавалерийских брюках в местах, которые при езде соприкасаются с седлом.#
Намеренное искажение истины; неправда, ложь (устаревш).#
1. Лицо. 2. Изображение лица святого на иконе. 3. Внешний облик, лицо как характерная примета, отражение чего-либо внутреннего.#
I. Самец лисицы. II. 1. Хитрый, льстивый человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
1. Верхняя часть женского платья, охватывающая грудь и спину. 2. Предмет женского белья, облегающий и поддерживающий грудь.#
1. Процесс действия по глаголу ловить. 2. Количество пойманной рыбы за определенное время ловли.#
I. Широкий и длинный овраг с пологими склонами. II. Углубление в земле, являющееся жилищем зверя; логово.#
I. Прибор для измерения глубины воды с судна. II. Старинная русская единица массы, равная 12,8 г (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.). III. 1. Партия товара под определенным номером, выставляемая на аукцион или участвующая в какой-либо сделке. Любая группа товаров, предлагаемая на продажу как одно целое. 2. Единица измерения товара при аукционной продаже, сделке и т.п.#
I. 1. Кустарник или деревце с узкими серебристыми листьями, душистыми цветками и съедобными ягодами. 2. Плод такого растения. II. Самец семги в брачном наряде в период нереста. III. Наивный, доверчивый, легковерный человек, которого легко обмануть (обычно с оттенком пренебрежительности).#
Старинная французская мера длины, равная приблизительно 4,5 км.#
Люди, группа людей, объединенных общностью каких-либо условий (социальных, профессиональных и т.п.).#
1. Закрывающееся крышкой отверстие для проникновения вниз или внутрь чего-либо. Крышка, закрывающая такое отверстие. 2. Отверстие в борту судна для ствола артиллерийского орудия. 3. Отверстие в стенке парового котла, труб и т.п., предназначенное для чистки, наблюдения, загрузки и т.п.; лаз. 4. Нижняя часть шахты, горных выработок с различного рода приспособлениями для регулирования подачи полезных ископаемых к транспортирующим средствам.#
Ошибка, промах.#
Представитель народа, принадлежащего к группе западных славян и составляющего основное население Польши; поляки.#
Однолетнее травянистое растение рода фасоль семейства бобовых.#
Густой туман, изморось.#
Оградительное сооружение в виде высокого и длинного вала, одним концом примыкающее к берегу, защищающее портовую акваторию от морских волн в порту или у входа в порт.#
Повальная смерть; эпидемия.#
Тот, кто нерасчетливо или неразумно расходует деньги, имущество.#
Домашнее животное, являющееся помесью осла с кобылой.#
1. Часть суши, острым углом вдающаяся в море, озеро, реку. 2. Выдающаяся острым углом часть чего-либо.#
Глава городского муниципалитета или района крупного города, избираемый всем населением или выборным органом, который он возглавляет.#
Наличные деньги.#
Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.#
Самая крупная индийская кобра.#
Прямоугольное помещение вытянутой формы, часть интерьера, с одной или с двух сторон ограниченная колоннами.#
Однолетнее бобовое растение, семена которого употребляются в пищу и идут на корм скоту; турецкий горох.#
1. Закупка продукции как первый этап движения товара от производителя к покупателю. 2. Товар, продаваемый большими партиями; оптовый товар.#
1. Горизонтальная подземная выработка, не имеющая непосредственного выхода на земную поверхность и проведенная от кровли до почвы пласта полезного ископаемого (в горном деле). 2. Единичный вектор.#
I. 1. Восток (в мореплавании и метеорологии). Восточное направление. 2. Восточный ветер. II. Один из четырех главных румбов в компасе, делящих горизонт на четыре части.#
Восклицания при выражении чувств, вызванных кем-либо или чем-либо.#
Диалект. Парный орган зрения человека и животного, расположенный в специальных впадинах лица или морды и прикрываемый веками; глаза.#
1. Молодой дворянин, проходящий первую ступень подготовки к рыцарскому званию в качестве личного слуги при дворе крупного феодала или короля. 2. Младшая придворная должность. 3. Звание придворных, выполнявших различные поручения членов царской семьи.#
1. Узкая щель в неплотно пригнанных стыках строительных элементов. 2. Выемка, углубление, гнездо в какой-либо детали, куда вставляется выступ другой детали.#
1. Доля, вносимая в капитал какого-либо общества (кооперативного, акционерного и т.п.) каждым его членом. 2. Часть, доля при получении или внесении чего-либо куда-либо.#
I. 1. Лесной, полевой или степной пожар. 2. Выжженное место в степи, в лесу или сожженный лес; паль. II. 1. Свая или чугунная тумба, к которой канатами прикрепляют судно во время стоянки. 2. Металлический брусок, не допускающий движения механизма в сторону, противоположную нормальному движению при работе.#
1. Польский помещик. 2. Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к лицам мужского пола, обычно присоединяемое к фамилии или имени (в Польше, Чехии, Словакии).#
Густая, вязкая или твердая масса черного цвета, остающаяся после перегонки дегтя.#
Нижняя поверхность, дно топки, устья печи.#
I. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки (заимствованной из греческого алфавита). II. Название буквы греческого алфавита.#
1. Русская мера веса, равная 40 фунтам, по метрической системе - около 16,4 кг. Гиря такого веса. 2. Что-либо очень тяжелое, имеющее большой вес.#
1. Связка, горсть и т.п. каких-либо однородных предметов, которые можно захватить в руку, в охапку. 2. Торчащая прядь, клок (волос, шерсти).#
I. Пышные приподнятые сборки на платье, ткани. II. 1. Струя, клуб выпускаемого пара, дыма. 2. То, что не внушает доверия. III. Мягкий низкий табурет.#
I. 1. Пучок пеньки, ткани, бумаги для забивки заряда в оружие, заряжающееся с дула. 2. Прокладка в охотничьем патроне, отделяющая заряд от пули, дроби. II. 1. Деревянный столбик для игры в городки. 2. Сама игра в городки.#
1. Сильный жар, пламя. 2. Душевный подъем, страстность, горячность. Способность быстро увлекаться чем-либо.#
Высший дворянский титул во Франции и Англии, а также лицо, носящее такой титул.#
Сильное возбуждение; неистовство, исступление.#
То же, что рея. Подвижной поперечный брус, подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателями.#
То же, что рей. Подвижной поперечный брус, подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателями.#
1. Красно-бурый налет на поверхности железа, образующийся вследствие медленного окисления и разрушающе действующий на металл; ржавчина. 2. Пятна бурого, желтого цвета, появившиеся на чем-либо в результате окисления жира. 3. Следы чего-либо, вредно, разъедающе действующие на кого-либо или на что-либо.#
Крепкий спиртной напиток, приготовляемый из перебродившего сока или патоки сахарного тростника.#
1. Звучный, дикий и угрожающий рев; злобное рычание животных. 2. Громкий, резкий голос.#
Металлическое кольцо, вбиваемое где-либо на судне для закрепления за него снастей, а также укрепляемое на стенке набережной для причала судов.#
Собранная в сборку полоска легкой ткани, пришитая к чему-либо как украшение.#
Опора мостов, плотин, набережных в виде бревенчатого сруба, заполненного камнем.#
I. Небольшая сеть в виде мешка, натянутого на полуобруч, как рыболовная снасть. II. Верхняя женская одежда типа полупальто свободного покроя. III. Мешок, сумка из плотной ткани для хранения и перевозки вещей.#
1. Звание, связанное с высоким, почетным положением. 2. Звание служителя христианского религиозного культа.#
Северная пресноводная промысловая рыба семейства лососевых.#
I. То же, что сипение. II. Крупная хищная птица с бурым оперением и белым пухом на голове и шее, обитающая в высокогорных районах.#
То же, что сэр. 1. Титул баронета в Великобритании (употребляется вместе с личным именем). Лицо, имеющее такой титул. 2. Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Великобритании, США и других англоязычных странах; господин.#
То же, что и соты (устарев.). Ячейки из воска в виде правильных рядов, создаваемые пчелами и осами для хранения меда и кладки яиц.#
1. Травянистое растение семейства бобовых, семена которого используются в пищевой промышленности для получения масла, молока, муки и т.п. 2. Острый соус из семян такого растения, служащий приправой к мясу и рыбе.#
I. Хищная ночная птица семейства совиных. II. Мрачный, угрюмый, нелюдимый человек.#
1. Титул баронета в Великобритании (употребляется вместе с личным именем). Лицо, имеющее такой титул. 2. Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в Великобритании, США и других англоязычных странах; господин.#
1. Кустарниковая ива; тальник. 2. Заросли кустарниковой ивы. 3. Прутья, ветви такого кустарника, очень гибкие и упругие, удобные для плетения корзин.#
Название буквы греческого алфавита.#
Быстрый, стремительный бег.#
Вытесанные или выпиленные тонкие доски.#
I. Непроизвольное судорожное подергивании какой-либо части тела - мышц лица, шеи, руки и т.п. - как проявление нервного заболевания. II. Плотная хлопчатобумажная или льняная ткань, используемая для обивки матрацев, изготовления чехлов и т.п.#
I. Специально оборудованное помещение для учебной или спортивной стрельбы в цель из ручного огнестрельного оружия. II. Состав из смолы, канифоли и т.п., которым на судне для предохранения от сырости покрывают снасти, оборудование и т.п.#
Южное хвойное вечнозеленое дерево с твердой буровато-красной древесиной, хорошо поддающейся полировке.#
1. Общее название четырех острых инфекционных заболеваний: сыпного, возвратного, брюшного тифа и паратифа. 2. Эпидемия такого заболевания.#
I. Мелкое паразитическое насекомое, питающееся соком растений; растительная вошь. II. Тлен, прах.#
Взрывчатое вещество, употребляемое в артиллерии и подрывном деле; тротил.#
Пространственная фигура, имеющая форму баранки или спасательного круга (в математике).#
I. 1. Игральная карта с одним очком, изображенным посредине, в большинстве карточных игр считающаяся старшей в масти. 2. Высокопоставленное или влиятельное должностное лицо. II. Двухвесельная шлюпка легкой конструкции для одного гребца. III. Сильный удар кулаком.#
I. Сало, жир. II. Перегной, навоз, минеральные удобрения. III. Короткий, отрывистый удар или стук.#
Футляр, сумка для стрел; колчан.#
То же, что и тунец. Крупная костистая хищная рыба семейства макрелевых.#
Группа горных пород вулканического или осадочного происхождения, используемых как строительный материал.#
Вечнозеленое хвойное дерево или кустарник семейства кипарисовых.#
I. 1. Задняя часть, сторона, противоположная передней. 2. Место, территория, находящиеся позади кого-либо или чего-либо. II. Территория воюющей страны вместе с ее населением, лежащая за линией фронта.#
1. Сплошной забор из вбитых в землю жердей, бревен. Диалект. 2. Частокол из вертикально врытых в землю заостренных бревен, служивший оборонительной оградой старинных русских укреплений.#
I. Большой, упакованный сверток товара, связка вещей. II. Звук удара топора или какого-либо иного стука (обычно с повторением).#
I. 1. Ремень, трос или веревка, натянутые от верхнего конца оглобли к оси переднего колеса для выравнивания хода экипажа. 2. Ремень, трос, служащий передатчиком тяговой силы. 3. Ремень или трос, служащий для крепления, стягивания каких-либо деталей. II. Часть мышцы в виде плотного эластичного образования из соединительной ткани, посредством которого она прикрепляется к костям и приводит их в движение; сухожилие (в анатомии).#
Род обуви из оленьей кожи (обычно с загнутыми кверху носами).#
1. Личности, определяющие интеллектуальное состояние и эмоциональное настроение общества. 2. Люди как носители определенных воззрений, настроений, интересов.#
1. То же, что удочка. 2. Удилище.#
Клейкое смолистое вещество, вырабатываемое медоносными пчелами, обладающее антибактериальными и анестезирующими свойствами, применяющееся в ветеринарии и медицине; прополис.#
Слуховое восприятие, способность слышать; слух.#
Плотная шелковая или шерстяная ткань с тонкими поперечными рубчиками, образующимися из-за разницы в толщине нитей основы и утка.#
1. Трос, веревка, канат для подъема парусов, сигнальных флагов и т.п. 2. Страховочный канат, трос парашютистов (для вытяжного парашюта) или космонавтов (для связи с кораблем при выходе в открытый космос).#
Франтоватый, самодовольный и пустой молодой человек, любящий покрасоваться; хлыщ, прохвост.#
То же, что фига в смысле грубого жеста, т.е. дуля, кукиш, шиш.#
I. Нижний прямой парус на передней мачте судна или косой парус на одномачтовом судне, крепящийся к фок-рею. II. Передняя мачта судна; фок-мачта. III. Колышек, к которому нужно привести шар при игре в крокет.#
Нарушение правил в спортивной игре, которое соответствующим образом наказывается.#
Употребляется как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в скандинавских странах, обычно присоединяемое к фамилии или имени.#
Важная особа; персона (обычно с оттенком пренебрежительности).#
Шашка, которую снимают у противника при его ошибке в игре.#
I. 1. Единица длины, равная 12 дюймам, или примерно 0,325 м (в английской системе мер). 2. Линейка, лента такой длины с нанесенными делениями на дюймы. II. Единица длины, равная 30,48 см (в Российском государстве до введения метрической системы мер).#
Шум, скандал.#
Название буквы Х древней славянской или старой русской азбуки.#
Разговорное. Гашиш; наркотик. Произносится как хэш.#
1. Кустарниковое растение семейства дербенниковых, из листьев которого получают желто-красную краску. 2. Краска, полученная из такого растения и используемая как краситель и как средство для укрепления и окраски волос.#
І. То же, что и хеш: гашиш; наркотик. Разговорное. ІІ. Плоский пирог с рубленым мясом, картофелем и различными овощами.#
1. Хук (англ. hook  крючок, цеплялка)  часть песни или композиции, которая каким либо образом выделяется и особенно нравится слушателю, «цепляет» его. 2. В боксе: короткий боковой удар. 3. Накидка, часть средневекового мужского костюма.#
Морская промысловая рыба семейства тресковых.#
Процеженный раствор чего-либо.#
Ручное орудие для молотьбы, состоящее из длинной деревянной ручки и прикрепленного к ней ремнем деревянного била.#
I. 1. Городская организация ремесленников одной профессии (в странах Западной Европы в эпоху Средневековья). 2. Любая организация ремесленников одной профессии. 3. Люди одной профессии. 4. Замкнутая общественная группировка. II. 1. Основная производственная единица, отдел промышленного предприятия. Люди, составляющие такую производственную единицу. 2. Помещение, где расположено такое производственное подразделение.#
Запряжка лошадей гуськом или в две-три пары одна за другой.#
Резкий рывок поводьями (в конном спорте).#
Причальный канат, трос, цепь.#
Деревянная или металлическая кадка большого размера.#
1. Вычёсывание из волос, шерсти, льна мусора, насекомых и т.п. 2. Зуд, чесотка.#
Чётное число. Чёт - нечет.#
Представитель народа, составляющего основное население Чехии.#
I. Небольшая лесная певчая птица семейства вьюрковых. II. 1. Название детской игры; чижик. 2. Заостренная с двух концов короткая палочка, загоняемая в круг ударами другой - длинной - палки при такой игре.#
1. Травянистое растение семейства злаковых, произрастающее в степях, полупустынях и на каменистых склонах, используемое как ценный зеленый корм; разновидность ковыля. 2. Сухие стебли такого растения, используемые для плетения изделий, в качестве топлива, а также как сырье для бумажного и целлюлозного производства.#
Ценная промысловая рыба семейства сиговых, распространенная в бассейне Северного Ледовитого океана.#
Звук, возникающий при чихании, само чихание. "На каждый чих не наздравствуешься".#
В огнестрельном гладкоствольном оружии — дульное сужение (или раструб), необходимое для уменьшения или увеличения рассеивания дроби при выстреле.#
Звук, возникающий при чихании. Напал чох (на кого-либо).#
1. Прядь волос, спадающая на лоб или торчащая надо лбом; вихор, хохол (обычно у мужчины). 2. Длинная прядь волос на бритом темени головы; оселедец (в старину у запорожцев).#
Переносное жилище кочевников-оленеводов в виде конического остова из шестов, покрытого зимой - оленьими шкурами, летом - берестой или корой.#
Психически ненормальный, сумасшедший, странный человек (разговорно-сниженное от шизофреник).#
1. То, что является показателем особой изысканности, высших достоинств (в манере держаться, одеваться и т.п.). 2. Показная роскошь, блеск, щегольство.#
I. 1. Остроконечный колючий выступ, вырост на ветках, стеблях, плодах некоторых растений; колючка. 2. Остроконечный твердый выступ, вырост на теле некоторых животных (рыб, птиц, насекомых и т.п.). 3. Небольшой выступ на подковах, подошвах спортивной обуви, колесах автомашин и т.п., препятствующий скольжению и служащий для лучшего упора при передвижении. 4. Выступ в какой-либо детали, служащий для вставки в соответствующее ему по форме углубление (паз, гнездо) другой детали с целью плотного их соединения. Небольшой брусок, клинышек, вставляемый вместо такого выступа. 5. Конечная часть вала, которой он опирается на подшипник; цапфа. II. 1. Крупная промысловая рыба семейства осетровых, обитающая в бассейнах Черного, Каспийского, Азовского и Аральского морей. 2. Мясо такой рыбы, употребляемое в пищу. 3. Кушанье, приготовленное из такого мяса. III. 1. Процесс действия по глаголу  шипеть. 2. Звуки, возникающие в процессе такого действия; шипение.#
Общее тяжелое расстройство функций организма вследствие сильного физического повреждения или психического потрясения. Состояние крайней растерянности или подавленности.#
I. Магазин, в котором продаются товары преимущественно западного производства. II. 1. Короткий кинокадр. 2. Отснятый кадр.#
1. Яркое сценическое представление - телевизионное или концертное - с участием так называемых звезд эстрады, рассчитанное на массового зрителя и насыщенное разного рода зрелищными эффектами. 2. Нечто показное, рассчитанное на внешний эффект.#
I. Лицо при дворе государя, в домах вельмож, бояр и т.п., обязанностью которого являлось развлечение хозяев и их гостей шутками, остротами, забавными выходками и т.п. II. Тот, кто паясничает, кривляется на потеху, балагурит в угоду другим, кто умеет и любит развлекать; шутник, весельчак (обычно с оттенком неодобрительности).#
I. Саперный инструмент для обнаружения заложенных под землей мин или минных заграждений. II. 1. Инструмент в виде сверла, используемый для исследования внутренней части чего-либо. 2. Легкий ручной бур для исследования почвы. 3. Полый стержень с острым наконечником, служащий для взятия проб внутри вязких и сыпучих тел. III. Инструмент для измерения зазоров между деталями механизма.#
I. Небольшая певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьиных. II. Далекий предок, родоначальник; пращур (в славянской мифологии). III. Домовой.#
I. Станинная золотая (с начала XIII в. до 1653 г.) или серебряная (с 1641 г. по 1793 г.) французская монета достоинством в пять франков с изображением геральдического щита (бывшая в обращении до 1834 г.). II. Единая денежная единица стран Европейской валютной зоны, вошедшая в обращение в 1979 г., а с начала 2002 г. замененная на евро.#
Согласно психоаналитической теории, та часть человеческой личности, которая осознаётся как «Я» и находится в контакте с окружающим миром посредством восприятия.#
I. Светлое - густое и крепкое - английское пиво, изготовляемое из ячменного солода. II. Единица длины в ряде стран (в Австрии равная 77,92 см, в Голландии - 68,78 см, в Англии - 1,143 м).#
Большая птица отряда казуаров, имеющая серое оперение и длинные трехпалые ноги; австралийский страус.#
Название буквы греческого алфавита.#
Ядовитая змея семейства гадюк, обитающая в пустынях Северной Африки и Юго-Западной и Южной Азии.#
Второй из трех периодов мезозойской эры в геологической истории Земли; юрский период.#
Еда, кушанье (устаревш.).#
Пресноводная рыба семейства карповых.#
В Восточной философии - мужское начало.#
Единица длины в английской системе мер, равная 3 футам или 3 дюймам (91,44 сантиметра).#
I. Зеленая краска, получаемая путем окисления меди; ярь-медянка. II. 1. Сильный гнев, озлобление; ярость. 2. Крайняя степень проявления или чрезмерная сила выражения чего-либо. Неистовство, неукротимость (о явлениях природы). 3. Чрезмерное рвение в каком-либо действии. III. 1. Поле для яровых культур. 2. Яровой хлеб; яровое.#