Ворот на носу судна или лодки для вытягивания каната.#
Татарский, калмыцкий мулла.#
Извещение получателя об отправлении товара, векселя или денег.#
1. У древних римлян - подворье. 2. Актовый зал в университетах некоторых стран.#
Индийский бог огня.#
В Древней Греции - соревнования, в т.ч. Музыкальные, которые проводились во время торжественных событий, регилиозных или политических праздников.#
Агор или агора. Мелкая монета Израиля.#
Представитель агулов. Агулы - народ нахско-дагестанской этноязыковой группы, живущий в Дагестане.#
Татарский священник.#
Единица веса в Египте = 1 фун.#
Поземельная финляндская единица обложения подоходным налогом.#
Строительный материал, изготовленный из смеси глины, соломы, песка, иначе саман.#
Химия. Гетероциклические соединения, содержащие в шестичленном цикле, наряду с атомами углерода, не менее двух других атомов, из которых, по крайней мере, один — атом азота.#
Химическое вещество, которое входит в состав многих лекарственных препаратов.#
Старинная верхняя одежда крестьян в виде долгополого кафтана.#
Период наивысшего расцвета творческой деятельности.#
Угри, прыщи на лице. Акне — (лат. acne, искажённое греч. akme вершина)         собирательное обозначение воспалительных заболеваний сальных желёз и волосяных мешочков кожи.#
Поет-импровизатор у тюркоязычных народов Средней Азии, в частности, у казахов, киргизов и каракалпаков.#
Крупное позвоночное животное, имеющее выраженные черты рептилий (подобны динозаврам).#
Евреи, возвращающиеся из диаспоры на свою историческую родину; реэмиграция.#
Единственный сохранившийся вид рыб из отряда амиеобразных. Ильная рыба.#
Психическое состояние, чаще всего определяемое в психиатрии как этноспецифический феномен, характеризующееся резким двигательным возбуждением (как правило, бег) и агрессивными действиями, беспричинным нападением на людей. Обозначает неистовую, слепую, немотивированную агрессию с человеческими жертвами или без них, вне каких-либо этнических или географических рамок.#
Многолетнее тропическое бобовое растение из листьев которого получают темно-синюю краску, индиго.#
Казахский музыкант-певец, который аккомпанирует себе на домбре. Редко является автором песен, в отличие от акына.#
Ароматический углеводород - бензин, толуен, ксилен, нафтален и др.#
Общее название ароматических углеводородных радикалов.#
Азиатские буйволы. Завезены в Австралию, где чувствуют себя прекрасно.#
Род многолетних, однодомных травянистых растений семейства ароидных.#
Небольшие язвы на слизистой оболочке ротовой полости.#
Совокупность сходных проценозов той или иной сериальной смены (сукцессии), ведущей к становлению или восстановлению (демутации) сообществ ассоциации или, наоборот, к их дигрессии. Из словаря ботанических терминов.#
То же, что и ашуг. Народный певец-поэт у азербайджанцев и армян, а также других народов Закавказья. Является эквивалентом менестреля в английской и трубадура во французской средневековой традиции. В азербайджанской музыкальной традиции ашик аккомпанирует себе на сазе, играя также под музыку балабана и дафа; в армянской — на таре, кеманче, сантуре, кануне и сазе.#
Аэт или аэты - потомки самых первых людей, заселивших острова  Палаван, Минданао, Панай и Лусон в горных районах. Низкорослые аборигены Филиппин.#
То же, что и ашик. Народный певец-поэт у азербайджанцев и армян, а также других народов Закавказья. Является эквивалентом менестреля в английской и трубадура во французской средневековой традиции. В азербайджанской музыкальной традиции ашуг аккомпанирует себе на сазе, играя также под музыку балабана и дафа; в армянской — на таре, кеманче, сантуре, кануне и сазе.#
Эпический и лиро-эпический жанр татарского и башкирского фольклора.#
Барн (русское обозначение: б, бн; международное: b) — внесистемная единица измерения площади, используется в ядерной физике для измерения эффективного сечения ядерных реакций, а также квадрупольного момента. 1 барн численно равен 10?28 м? = 10?24 см? = 100 фм? (примерный размер атомного ядра).#
Представитель басков. Баски - народ, говорящий на изолированном языке, составляющий коренное население северо-западных областей Испании и юго-западных районов Франции.#
Нежная ворсистая кожица на рогах молодых самцов оленей и козуль.#
В Турции - начальник, председатель, старший, дословно - голова. Слово ставится или произносится перед или после имени.#
Двустишие в поэзии народов востока, выражает законченную мысль; может быть отдельным стихом, может создавать рубаи, газели, касыды и другие формы восточной лирики.#
В Иране (Персии) место, дающее всякому преследуемому властью право временной неприкосновенности на территории некоторых священных и неприкасаемых мест, например, мечетей, гробниц.#
Совокупность видов растений и животных, которые характерны для данного природно-климатического района.#
"вид смолы, дегтя".  Диалект донск. (Миртов). [Кипарский ("Neuphilol. Mitteil.", 53, 1952, стр. 441) сравнивает с нж.-нем. blak "копоть на лампе", blaken "коптить".#
БЛОГ — (англ. blog, сокр. от weblog, web «паутина» и log(us) слово), сетевой журнал, или дневник событий в Интернете, содержащий регулярно добавляемую информацию личного характера.#
Армянская и курдская открытая продольная флейта.#
Охотничье метательное оружие индейцев Южной Америки.#
І. 1. Облигация с фиксированной прибылью. 2. Гарантия. 3. Расписка, долговое обязательство. ІІ. Бонд — одно из сословий в скандинавских странах в период раннего средневековья.#
Сильный порывистый ветер в приморских районах, дующий обычно в холодное время года со склонов гор.#
Доставка товара на борт судна за счёт продавца.#
Мох. Брий серебристый - Bryum argenteum. Сизовато- зеленый, высохший серебристо-белый мох, образующий плотные подушки до 2 см высотой. Стебли прямостоячие, листья яйцевидные, до 1,5 мм в длину, заостренные, черепитчато-расположенные. Встречается почти повсюду по обочинам дорог, в щелях между камнями мостовых, на скалах и стенах.#
Субъективная единица воспринимаемой яркости света.#
1. Сорт шампанского, характеризующийся минимальным процентом содержания сахара. 2. Шампанское такого сорта.#
Народность в Индонезии, мусульмане.#
В Древней Греции = Совет родовой знати. В демократических полисах - высший орган исполнительной власти.#
Буна — (от нем. buhne)  регуляционное сооружение (полузапруда, поперечная дамба, выдвинутая от берега в сторону моря или реки), служащее для предохранения берега или гидротехнического сооружения от размыва.#
Участок реки или канала, примыкающий к плотине и шлюзу, участок между двумя шлюзами.#
Стальной проволочный трос для буксировки трала.#
1. Лист папоротника (обычно крупный, сильно расчлененный). 2. Лист пальмы.#
То же, что и вакуф. В мусульманских странах - имущество, предоставленное государством или частным лицом мечети, школе, благотворительному учреждению в виде дара или на основе завещания.#
1. Правитель вилайета в Турции. 2. Название генерал-губернатора в Иране.#
Денежная единица Вануату (100 сантимов).#
Комплкс горных пород позднепротерозоя, непосредственно предшествующее нижнему кембрию.#
Представитель вепсов. Вепсы - народ прибалтийско-финской подгруппы финно-угорской этноязыковой группы, коренное население отдельных районов Ленинградской, Вологодской областей и Карелии.#
Оборонительная постройка и укрепления (брустверы, форты и т.п.) в крепостях.#
I. Судовой вспомогательній якорь, размер которого меньше основного. II. непосредственно предшествующее нижнему кембрию.#
Вилт — (от англ. wilt  вянуть), болезнь растений, вызываемая паразитическими грибами. Наиболее вредоносен вилт хлопчатника. Поражается сосудистая система, растения увядают и, как правило, погибают.#
Денежная единица Корейской Народно Демократической Республики и Южной Кореи (100 чонов).#
Вурф - упорядоченная совокупность n+2 точек n-мерного проективного пространства при n>1 и четырех точек при n=1. В случае n>1 никакие n+l точек вурфа. не принадлежат (n-1)-мерному проективному пространству. Два вурфа на прямой или на коническом сечении равны, если образующие их четверки точек проективны. Над вурфом производятся операции сложения и умножения. При этом удобно пользоваться вурфом с тремя одинаковыми точками Р1, Р2, Р3 - так наз. приведенными вурфами. Таким образом операции над вурфами сводятся к операциям над точками.#
Среднеазиатское название вяжущего материала, получаемая в результате обжига камневидной породы, содержащей гипс и глину. С первых веков н. э. ганч известен как материал для штукатурки, объёмно-пластического декора, скульптуры. Водный раствор молотого ганча быстро затвердевает, легко формуется. Влажный ганч легко режется и даёт возможность мельчайшей проработки низкого и высокого рельефа. Резной ганч имеет матовую белую поверхность. Подсохший ганч служит основой для росписи. На Кавказе ганч называется гажа.#
Млекопитающее семейства пусторогих. Дикий предок домашнего быка гаяла.#
 Гаше — нескл. hachis m. кулин. Кушанье, приготовленное из вареного или жареного мяса, потом изрубленного.#
Род диких быков в Индии, разновидность гаура. Туземцы с давних пор держат в неволе; скрещивается со всеми породами рогатого скота, в том числе с зебу.#
Гезы (нидерл. geuzen - от франц. gueux - нищие), во время Нидерландской революции 16 в. вначале прозвище нидерландских дворян, вставших с 1565 в оппозицию к испанскому правительству, затем народных повстанцев - партизан, которые на суше и на море вели борьбу с испанцами.#
Гейд — (англ. hide). Английская поземельная мера = 44 десятинам (47,9 га).#
Гемы (от др.-греч. ???? — «кровь») — комплексные соединения порфиринов с двухвалентным железом, несущие один или два аксиальных лиганд. Гемы выступают в роли простетических групп (небелковых частей) белков — гемопротеинов (гемоглобинов, миоглобина, цитохромов и др.).#
 1. Золотопромывальное устройство в виде слегка наклонной плоскости (нем. Gert). 2. В металлургии, открытая печь с обрабатываемым материалом и топливом.#
Песчаная местность на побережье северного и балтийского морей, поросшая скудной растительностью (гол. geest).#
Тяжелые, в дюйм толщиною деревянные сандалии, прикрепляемые к ноге кожаными ремнями обувь, которую в Японии носят все: мужчины, женщины и даже дети, но только на улице, при входе же в дом их оставляют у входа, как у нас калоши.#
Фракийские племена, родственные дакам. К I в. до н. э. жили по Нижнему Дунаю. Окончательно покорены Римом в 106 н. э.#
Мох. Гипн кипарисовый — Нурпит cupressiforme. Образует дерновники, стебли частично ползучие, 4-10 см в длину, перисто-ветвящиеся. Листья цельнокрайние, продолговато-ланцетные, серповидно изогнутые в одну сторону. Этот и другие похожие на него виды рода встречаются в самых различных местах обитания-в лесах, на стволах и корнях деревьев, на скалах.#
Микроскопические ветвящиеся нити, образующие вегетативное тело гриба – таллом.#
Сплавленная окись свинца с примесью окисей других металлов, получаемая при очищении серебра свинцом; более белый глет назыв. серебряным, а более красноватый золотым.#
Нейроглия, или просто глия (от др.-греч. ?????? — волокно, нерв + ???? — клей), — совокупность вспомогательных клеток нервной ткани. Составляет около 40 % объёма ЦНС. Количество глиальных клеток в среднем в 10-50 раз больше, чем нейронов. Термин ввёл в 1846 году Рудольф Вирхов.#
I. Образования, содержащие генеративные ядра. II. 1. Состояние рынка, характеризующиеся неадекватным поведением актива, входящего в портфель; 2. Состояние вышестоящего начальства при неадекватном поведении портфеля; 3. Изменение состояния.#
Излишки металла, остающиеся на кромках изделий после какого л, процесса обработки (нем. grat).#
Единица поглощенной дозы излучения, определяемая как энергия в 1 джоуль любого вида ионизирующего излучения, переданная массе в 1 кг облученного вещества.#
I. 1. Две кожно-мускульные подвижные складки, образующие края рта. 2. Две кожные складки, окружающие ротовое отверстие у рыб, земноводных и пресмыкающихся. II. Концы клещей, тисков и т.п., служащие для зажима, сжимания предмета.#
 То же самое, что торки. Гузы, узы, торки - кочевое племя тюркского происхождения, к-рое выделилось из племенного объединения огузов. К середине 11 в. торки вытеснили печенегов и обосновались в южнорусских степях. В 985 как союзники киевского князя Владимира они принимали участие в походе на болгар. В 1060 торки выступили против объединенного войска древнерусских князей, но были разбиты и в 1064, преследуемые половцами, вторглись в пределы Византии, опустошив Македонию и Фракию. Отряды торков угрожали непосредственно Константинополю. Однако начавшаяся в их войске эпидемия вынудила торков уйти обратно в южнорусские степи. Часть их поселилась около границ Киевского и Переяславского княжеств. Наиболее крупным местом размещения торков было Поросье (на р. Роси, притоке Днепра), где был построен г. Торческ. Вместе с берендеями торки на стороне древне-русских князей принимали участие в борьбе с половцами. В 12 в. торки вошли в состав племен, объединения черных клобуков. Постепенно торки оседали и переходили к земледелию. Часть их ославянилась. Оставшиеся в степях торки-кочевники впоследствии смешались с половцами.#
Гупи иначе вынос, смешенное положение вперед или назад верхнего крыла относительно нижнего в бипланах.#
Денежная единицаГаити. Делится на 100 сантимов (santim). 38 гурдов = 1 доллару США (май 2006).#
Психофизическая единица вкуса, определяемая как субъективна ощущение сладости, вызываемое 1% ным раствором сахарозы #
 1. Поземельная мера в Германии, обыкновенно = 30 акрам. 2. Пахотная земля, тягло.#
Дайм (англ. dime) — монета достоинством в 10 центов, или одну десятую доллара США.#
Распечатка содержимого памяти ЭВМ или файла, обычно без учета внутренней структуры данных. Копия содержимого регистров, нужного участка оперативной памяти, блока данных или файла выводится на печать последовательно, байт за байтом, в форме двоичного, восьмеричного или шестнадцатеричного кодов. дампа применяется для анализа работы программных систем. Например, дамп, полученный после аварийного завершения программы, служит материалом для выявления причин аварийного завершения.#
Один из двух главных - наряду с пушту - языков Афганистана, принадлежащий к иранской группе индоевропейской семьи языков.#
Узбецкий музыкальный инструмент похожий на барабан.#
Идиот, дебил, олигофрен, тупица, дурак, слабоумный.#
Представитель дауров. Дауры - народ монгольской этноязыковой группы, живущий на севере Китая, до середины XVII в. заселявший верховья реки Амур и долины рек Аргунь и Зея.#
Американская серебряная монета = 1/10 доллара (то же, что и дайм).#
Округа в древн. Аттике как основа административно территориального деления страны.#
Разменная денежная единица Македонии (1/100 македонского денара).#
Джеб (от англ. jab — внезапный удар, тычок) — один из основных видов ударов в боксе. В отечественных источниках часто используется название прямой левой (при этом подразумевается, что боксёр-правша находится в обычной левосторонней боксёрской стойке). Иногда джеб называют "встречный" удар (на опережение).#
Вихляй, джек, или дрофа-красотка (лат. Chlamydotis undulata) — птица семейства дрофиных отряда журавлеобразных. Своё название получил за характерную манеру бегать, кидаясь из стороны в сторону.#
Ирдандская джига - зажигательный кельтский танец с четким ритмом и особыми движениями ног, руки почти не участвуют в танце.#
Разменная монета в Северной и Южной Корее, равная 0,01 воны.#
Жур или джур - древнее блюдо польской и белорусской кухни со специфическим запахом  и вкусом. Жур был известен у славянских народов еще со времен Владимира Мономаха и являл собой похлебку из овсяной цежи, такой себе своеобразный овсяный кисель. Кроме того, напиток, подобный журу, но из ячменя, был также популярен и в Древнем Риме. Сегодня современные диетологи жур называют супом долголетия и основой здорового питания.#
I. 1. Травянистое южное растение семейства липовых, волокна которого используются для изготовления грубых тканей, веревок и т.п. 2. Ткань из волокон такого растения. 3. Изделия из такой ткани. II. Диалект. Зимняя - вызванная оледенением пастбищ - бескормица и гибель скота в районах отгонного скотоводства.#
Одна из школ японского буддизма, распространенная с XII в., в основе теории которой лежит усиленное внимание к медитации и другим видам аутотренинга. Дзен-буддизм.#
Словарь химических терминов. Ненасыщеный углеводород, в молекуле которого есть две двойные связи между атомами углерода.#
Дист — продажа акций, как это показано на ленте тиккера (биржевого аппарата, передающего котировки ценных бумаг).# 
Денежная единица современного Вьетнама.#
Небольшая плоскодонная лодка с широкой кормой. Диалект.#
1. Полый или сплошной цилиндр, на котором производится сборка и вулканизация полых резиновых изделий (напр., рукавов). 2. Стержень из закаленной стали для прошивки отверстий в нагретом стальном слитке (в производстве труб). 3. Стальной стержень для калибрования, упрочнения и повышения качества поверхности отверстий деталей (в металлообработке). 4. Оправка, применяемая при обтачивании или шлифовании деталей с центральным отверстием.#
Мужская индийская одежда, очень похожая на футболку. Пишется dota/ Кириллицей иногда пишется дота, иногда доти.# 
Мужская индийская одежда, очень похожая на футболку. Пишется dota/ Кириллицей иногда пишется дота, иногда доти.# 
Государственная валюта Армении.#
I. Узкий рубанок с полукруглым резцом для грубого строгания. II. Тот, кто снимает шкуры с убитых или павших животных.# 
Якорь небольшого размера с четырьмя лапами, обычно используемый на гребных судах.#
Якорь небольшого размера с четырьмя лапами, обычно используемый на гребных судах.#
Труба (глиняная, каменная либо деревянная) или подземный канал (из каменных плит, кирпича, фашин, хвороста, жердей или досок (1) из древесины смолистых пород) для отвода почвенных вод.#
Обезьяна рода павианов. Длина тела 60 75 см. Обитает в лесах Камеруна. Наземные всеядные животные. Агрессивны, при защите и нападении швыряют палки и камни.#
Кустарник или полукустарник семейства бобовых с желтыми или белыми цветками, произрастающий в Евразии и в Северной Америке..#
Представитель друзов. Друзы - этноконфессиональная группа арабов в Ливане, Сирии и некоторых других странах, являющихся приверженцами одной из мусульманских шиитских сект, основанной в начале XI в.#
В сев. Африке округа, состоящий из десяти шатров; также начальник такого округа.#
Старинная испанская серебряная монета, равная 20 реалам.#
Музыкальный инструмент Армении, дыусторонний барабан.#
Еман — муж. еманка, емануха жен., вост. сиб. или яман и яманиха, домашний козел и коза. Толковый словарь Даля. В.И.#
Диалект тул. - постное блюдо: пшенная кутья, протертая пшенная каша с изюмом. Толковый словарь Даля. В.И.#
Бурятский народный танец, размер 2/4, сопровождается пением.#
Тот, кто ищет в жизни только наслаждений и удовольствий.#
Злотый, польск. zloty. Серебряная монета в Польше, Венгрия, Кракове, Богемии, Галиции и Лодомирии.#
Золи (коллоидные растворы) - жидкие коллоидные системы с частицами дисперсной фазы (мицеллами), свободно и независимо друг от друга перемещающимися в процессе броуновского движения. Золи с водной дисперсионной средой называют гидрозолями, с органическими - органозолями.#
Коллоид, система, в которой, в противоположность гелям, частицы дисперсной фазы не связаны в пространственные структуры и свободно участвуют в броуновском движении.# 
I. Солдат-пехотинец французских колониальных войск, формировавшихся из жителей Северной Африки и добровольцев-французов. II. Солдат или офицер наемных стрелковых частей в армии султанской Турции.#
Представитель иберов. Иберы - древние восточногрузинские племена, составлявшие население Иберии.#
1. Земельный надел, пожалованный феодалам в средневековых странах Ближнего и Среднего Востока. 2. Передача правителем принадлежащей государству территории и доходов с нее, какому-то конкретному лицу с правом наследования. При этом возможна передача территории под полный контроль какого-то лица (мульк), либо же только получение доходов (ушр или харадж) с них. Предаваемые под икта государственные земли называются араза аль-мукатаа. Араза аль-мукатаа, которая ранее не обрабатывалась, или не осваивалась, называется араза аль-мават.#
I. Земледелец, являвшийся собственностью государства (в Древней Спарте). II. Бесправный, порабощенный человек.#
І. Знание, наука. Источником знания является Аллах. Стремление к ильму поощряется в Исламе и является богоугодным делом. ІІ. Дерево. Род листопадных, реже вечнозелёных деревьев семейства ильмовых. Многие виды ильмы известны под названием вяз, берест, карагач. Преимущественно высокие деревья с толстым стволом и раскидистой кроной.#
В  средневековой Индии форма безусловного наследственного земельного пожалования, дававшегося мусульманскими правителями Индии в знак милости духовным или светским лицам; также просто подарок правителя, часто в денежной форме.#
Архангельский карбас (лодка), расшитый на четыре весла, для ловли трески; нос и корма острые и один косой парус.#
Тонкая белая дублёная кожа.#
І. Народ, проживающий в Южной Нигерии в штате Эдо. ІІ. Наставник и руководитель мусульманских монахов.# 
Птица отряда журавлеобразных. Длина ок. 50 см. Обитает в горных лесах о ва Нов. Каледония. Малочисленна, в Красной книге Международного союза охраны природы и природных ресурсов.# 
І. Воин джихада (гази) либо правитель города, судья, представитель власти в ханствах Азербайджана и Ирана. ІІ. Род приматов из семейства мартышковых.#
Холмы, сложенные сортированными слоистыми песками, галечниками и гравием; иногда прикрыты сверху плащом морены. Высота 6-12 м (иногда до 30 м). Возникают у внутреннего края материковых ледников при таянии мертвого льда.#
Школа японской живописи.#
Элементарная частица, которая представляет собой МЕЗОН, либо заряженный, либо нейтральный, с нулевым собственным спином.#
Староста барака обычно из числа предателей в концентрационном лагере для военнопленных в период Второй мировой войны.#
І. Сделки, совершаемые после торговых сессий, после закрытия биржи. ІІ. Пучёк, вязанка, например, льна.#
Разменная монета королевства Саудовская Аравия.# 
Богини насильственной смерти у др. греков.# 
Кеты — (прежнее название енисейские остяки, енисейцы), народ в Российской Федерации (ок. 1 тыс. человек). Живут в Красноярском крае, по среднему и нижнему течению Енисея. Язык кетский енисейской группы палеоазиатских языков.#
Килт (англ. Kilt) — предмет мужской национальной шотландской одежды, традиционная одежда горцев Шотландии. Килт представляет собой кусок ткани, обёрнутый вокруг талии, плиссированный (собранный складками) сзади и закреплённый с помощью 2-3 пряжек и ремешков; обычно килт носится вместе со специальной сумочкой для мелких вещей, называемой спорран. Килт ведет свою историю от «большого пледа»[en] (Great plaid, belted plaid) и, по сути, представляет собой его нижнюю часть. Исторически большой плед был достаточно длинным и широким, чтобы его можно было закинуть на плечо или укрыться под ним в плохую погоду. Килт изготавливается из шерстяной ткани с традиционным шотландским рисунком из клеток и полос — тартаном (в России такой материал известен как «шотландка»).#
Кина (англ. Kina) — национальная валюта Папуа — Новой Гвинеи. Состоит из 100 тойя (англ. Toea).#
Кинг — карточная игра, популярная в России. Иногда её называют «дамским преферансом». Нечто схожее с кингом имеет зародившаяся во Франции карточная игра «Barbu» (в переводе с фр.  «Борода»). Кингом называют червового короля, имеющего особую роль в игре. Играют колодой в 32 листа. Старшинство карт - от 7 до туза. Количество играющих - 4 человека.#
КИПУ — (на языке кечуа слово quipu узел) примитивное узелковое письмо и/или мнемоническое средство у инков (XV XVI вв.), представлявшее собой веревку или палку, к которой привязан ряд разноцветных шнурков с завязанными на них узлами.# 
І. Рыба камчатская рунная из лососей, сёмги. ІІ. Кита - китана, китица, кить жен. стебель, трава повойного и долгоствольного растение. Кита хмелю; гороховая китана. Китное растение, растущее китинами, плетьми, длинными, цепкими стволами.#
КИЯС — один из источников мусульманского права (шариата), представляет собой толкование Корана и сунны. Он приобретает силу закона, если признан высшим мусульманским духовенством.#
Клио — в греческой мифологии одна из 9 муз, покровительница истории. Изображалась с грифелем и папирусным свитком или со шкатулкой для свитков. Слово может быть собственным (имя богини) и нарицательным (муза).#
КЛИФ — (скала), геологическое образование, представляющее собой отвесный или очень крутой склон значительной высоты, часто с обнажениями скальной породы, образовавшийся в результате разрушения высокого коренного берега действием прибоя.#
Деревянный или металлический шар с роликами для пропускания тросов, надеваемый на верх мачты или флагштока.#
Тверской диалект - шут, гаер, паяц, клоун; проказник, забавник. Клусить, гаерить, ломаться шутом. Клусно (костромской диалект) - странно, дико, чудно, дивно.#
І. Глухой узел на концах веревок, употр. в морской практике. ІІ. Суконный порошок, приготовляемый растиранием старого шерстяного хлама в жерновах. Употребл. для обоев, для придания веса сукну и пр.#
І. Диалект. Кобель. ІІ. Свая для привалки судна. Диалект.#
Диалект. Кобель.#
Свая для привалки судна. Диалект.#
Представитель коптов. Копты - группа египетских арабов, исповедующих христианство.#
I. 1. Крученая нить особой прочности из хлопчатобумажного или искусственного волокна. 2. Ткань или шнур из таких нитей, используемые при изготовлении прорезиненных изделий, автопокрышек и т.п. II. 1. Шерстяная ткань особого плетения с продольными рубчиками на лицевой поверхности. 2. Изделия из такой ткани.#
І. 1. Кота — одно из горных племён, живущее в горах Нилгири на юге Индии. 2. Кота (бакота) — одно из африканских племён, живущее в лесах Габона и Конго. ІІ. 1. Кота — название городских административных единиц второго уровня в Индонезии, между провинцией и районом, соответствует округу (кабупатен). 2. То же, что городской муниципалитет в Индонезии. ІІІ. Кота — род растений семейства астровых, используемый индейцами навахо и апачи в качества чая.#
Устаревшее, архитектурное слово. Гребень, ребро кровли или бруствера.#
Диалект. Боров, кабан, ещё говорят крёк, крёх.#
1. Постепенная, медленная пластическая деформация металлов (ползучесть) под действием напряжений меньшего порядка, чем разрушающие; крип зависит от природных свойств материалов, температуры и других внешних факторов. 2. Смещение рыхлого покрова вниз по склону под влиянием периодического изменения объема грунтовой массы, вызываемого колебаниями температуры (температурный К.), попеременным промерзанием и оттаиванием.# 
Змееобразный меч, в 2 фута длины, у малайцев на Суматре и других ост индских островах.#
1. Крыж - верхняя ближняя к древку часть (часто  четверть) полотнища флага. 2. Крыж - старое название эфеса. 3. Вообще косой крест.#
Кожа, характеризующаяся особой выделкой и мягкой, подкрашенной лицевой поверхностью; разновидность нубука.#
Носильщик, грузчик, чернорабочий (в Китае, Японии и в некоторых других странах Азии).#
І. От слова куньи, куницы (лат. cuneus. кованый, сделанный из металла) собирательное название денег домонгольской Руси, в числе которых были и меха ценных пород зверей, единица древнерусской кунной денежной системы. Существовала до XIV в. и исчезла в связи введением слова деньги. ІІ. В Польше и западных губерниях, род позорного столба с цепью, охватывающею шею человека.#
Представитель курдов. Курды - народ иранской этноязыковой группы.#
Диалект. Бочка, чан, горшок.#
Термин, которым обозначают самый страшный в исламе грех — неверие. Куфром считаются такие грехи как многобожие, отказ от намаза, колдовство, прелюбодеяние, самоубийство и т. д.#
Лаосский духовой язычковый музикальный инструмент типа губного органа.#
Денежная единица Бирмы.#
Инструмент для изготовления винтовой нарезки на стержнях, трубах и т.п.# 
Народное название некоторых растений семейства осоковых; озерный камыш.#
Разговорное. Деньги вообще. Иногда пишут, как и произносят "лавэ".#
Разговорное. Деньги вообще. То же, что и лаве.#
Ласкательное название мужа в старинных русских песнях и литературе, то же, что лада.#
Этнографическая группа грузин, живущих в основном в Турции.#
Иногда пишут "лакэ".1. Блестящая капроновая ткань, используется для пошива плащей. 2. Платьевые ткани с различными видами отделки: гофре, ажурной, лаке, муаровой.#
Народ северокавказской этноязыковой семьи, составляющий основное население Дагестана.#
То же, что и лаке. 1. Блестящая капроновая ткань, используется для пошива плащей. 2. Платьевые ткани с различными видами отделки: гофре, ажурной, лаке, муаровой.#
Устаревшее. Копьё с длииным древком.#
Лвея (порт. lwei) — разменная денежная единица Анголы (1?100 ангольской кванзы). Введена в результате денежной реформы 8 января 1977 года и в момент введения была равна ангольскому сентаво, который сменила в обращении. Отменена в результате денежной реформы 13 декабря 1999 года, в ходе которой разменной денежной единицей стало сентимо.#
Тесьма, лента, борозда, ряд, полоса, клетка. В разных местностях приобретает оттенок в значении. Например, в пермской области - мера земли, одна двенадцатая часть десятины. В Новгородской, Тверской областях лешить -разбивать посев или поле на полосы, клдетки, лехи, чтобы не было огрехов. В Костромской - леха, лешок - отрезок, лоскут холста.#
Финский народ, живший в Лифляндии, исчезнувший впоследствии среди латышей и эстов.#
Вологодский диалект. Бранное толстое брюхо, пузище, тёзево, кезево.#
1. Сорт старинного белого тонкого льняного полотна. 2. Изделия из такого полотна.#
Короткое - до 15 мм - волокно хлопка, получаемое после отделения длинных волокон; хлопковый пух.#
Карельский духовой музыкальный инструмент: деревянная коническая трубка с пищиком и одинарной тростью; в стенках 4 - 5 отверстий.#
Лисп - алгоритмический язык, разработанный в. 1959-62 Дж. Маккар'ти. Характеризуется весьма однородным синтаксисом, в котором как программа, так и ее объекты выглядят одинаково в виде т. н. с п и с о ч н о й структуры - графа, в частности дерева, висячими вершинами к-рого являются атомы, а остальными вершинами - списки, т. е. последовательности (возможно, пустые) элементов (списков или атомов), разделенных пробелами и взятых в скобки, например.# 
1. Метод бухгалтерского учета товарно материальных запасов в стоимостном выражении по цене последней поступившей или изготовленной партии. 2. метод расчета процентов по вкладу при изъятии вкладчиком части вклада.#
Лоти (сесото и англ. loti), во мн. ч. малоти (maloti) — валюта Королевства Лесото. Состоит из 100 лисенте (lisente), в ед. ч. сенте (цент, sente). Привязана к южноафриканскому рэнду по курсу 1:1 через Единую валютную зону, при этом обе эти валюты имеют хождение на территории Лесото. Лоти был впервые принят в 1966 году, но в качестве не имеющей денежного обращения валюты. В 1980 году Лесото выпустило свои первые монеты с номиналами в лоти и в сенте, дополнившие рэнд в качестве платёжного средства.#
Луба — I (балуба), народ группы банту в Демократической Республике Конго (7,1 млн. человек). Живут также на севере Замбии, в Танзании и Руанде. Общая численность 7,15 млн. человек (1995). Язык луба. Верующие в основном католики, есть мусульмане сунниты.#
Птица (Circus), род ястребиных. Дл. 41—60 см. Длинные крылья и хвост приспособлены для медленного бесшумного полёта низко над землёй, во время к-рого Л- высматривают грызунов, птенцов, ящериц, лягушек и др. добычу. Ноги длинные, что облегчает схватывание добычи в траве. На боках головы подобие лицевого диска, характерного для сов. 9 видов, распространены широко, кроме полярных областей; в СССР — 5 видов, в т. ч. полевой Л. (С. cyaneus) и болотный Л. (С. aeruginosus). Гнёзда на земле.#
1. Волынка французская. 2. Французский танец.#
Луры — народ в Иране (2,8 млн. человек, главным образом исторической области Малый Луристан и Фарс). Живут также в Ираке. Общая численность 2,86 млн. человек (1995). Язык лури. Верующие  мусульмане шииты.#
Устаревшее. Диалект. Возлюбленная.#
1. Южное растение семейства тыквенных с плодом, похожим на большой огурец. 2. Губка, изготовленная из высушенного волокнистого плода такого растения.#
Топленое свиное сало.#
То же, что и мапу, китайский (тибетский) духовой музыкальный инструмент: бамбуковая трубочка с 6 7 отверстиями (для изменения высоты звуков) и небольшим раструбом; в верхней части трубочки надрезной («бьющий») язычок.#
Легко приручаемая бесхвостая обезьяна из сем. мартышкообразных, водящаяся в северо западной Африке.#
Народ, один из народов группы манде в Либерии и Гвинее.#
То же, что и мабу, китайский (тибетский) духовой музыкальный инструмент: бамбуковая трубочка с 6 7 отверстиями (для изменения высоты звуков) и небольшим раструбом; в верхней части трубочки надрезной («бьющий») язычок.#
1. Народ финно-угорской этноязыковой группы. Представители этого народа - марийцы, мариец, марийка.#
Устаревшая внесистемная единица объёмной альфа активности радиоактивного источника.#
В исламском праве приданое, материальное вознаграждение, выплачиваемое женихом невесте по поводу бракосочетания. Это может быть определенное количество денег, драгоценных камней или металлов, либо же ценное имущество.#
Разговорное. Легковой автомобиль марки немецкого концерна "Даймлер-Бенц"; Мерседес.#
Древнейшее финно-угорское племя, обитавшее в Волго-Окском междуречье.#
Ублюдок, выродок, тумак, особ. от лошади и осла; лошак (от кобылы и осла) или мул (от жеребца и ослицы).# 
Сужение зрачков. Обычно наблюдается при ярком свете, однако постоянный миоз иногда развивается в результате действия некоторых глазных капель, которые применяются для лечения глаукомы.#
Моперечнополосатое мышечное волокно в совокупности с его базальной оболочкой, кровеносными и лимфатическими капиллярами и нервным аппаратом.# 
Диалект. Мельница.#
Устаревшее. Монах. Мужчина, живущий уединенно и ведущий аскетический образ жизни.#
I. Диалект вологодский. Потёмки, мрак, сумрак, момра, тьма. II. 1. Отряды спартанской пехоты в 400 чел. 2. Итальянская игра. III. 1. Единица отсчета времени в стихе у античных теоретиков метрики. За мору принимается время, потребное для произнесения краткого слога, а длительность долгого слога определяется в две моры. 2. Мора у римлян, хронос протос у греков, матра у индусов есть означение времени, потребного для того, чтобы пропеть краткий слог.#
1. Гос-во народа моси, основанное ок. 11-14 вв. в басс. pp. Черной Вольты и Белой Вольты. В 1896-97 франц. войска, сломив ожесточенное сопротивление, захватили терр. М. Столица гос-ва Уагадугу и мн. селения были разграблены и сожжены. Терр. М. впоследствии была включена в состав франц. колонии Верхняя Вольта (с 1960 - независимая Республика Верхняя Вольта). 2. Народ, населяющий центр. обл. Верх. Вольты - ок. 2,4 млн. чел. (1963) и Сев.-Зап. Ганы - св. 1,4 млн. чел. Небольшое число М. живет в др. зап.-афр. странах (Мали, Того, Берег Слоновой Кости). Язык М. - море, относится к группе гур (центр. бантоидной). Ок. 11-14 вв. М. создали гос-во Моси, просуществовавшее до кон. 19 в. У М. сохраняются традиционные верования и культы, часть М. исповедует ислам. Осн. занятия - скотоводство и земледелие. Развито отходничество.#
Мудо, муде, мудак - ненормативное, бранное название мужских половых желёз в русском и некоторых других славянских языках. Устаревшая и ныне практически вышедшая из употребления форма названия яичек, мошонки.#
То же, что и модий, моджио. Старинная мера жидкости и сыпучих тел различной вместимости, смотря по стране.#
I. Прядильная машина, отличающаяся от ватер-машины иным способом прядения, первонач., в 18 в., приводившаяся в движение мулами или руками, теперь называемая иногда сельфактором, так как ручная вышла из употребления. II. Мюль - в XVI веке туфли без задников.# 
Прядильная машина, отличающаяся от ватер-машины иным способом прядения, первонач., в 18 в., приводившаяся в движение мулами или руками, теперь называемая иногда сельфактором, так как ручная вышла из употребления.#
Нестабильная элементарная частица с единичным положительным или отрицательным элементарным электрическим зарядом и массой, превосходящей массу электрона в 206,7 раза.#
Явь, Правь и Навь — в современном русском неоязычестве «три стороны бытия» или «три мира славянского мифологического миропонимания». Издатель Велесовой книги Ю. П. Миролюбов трактует эти термины так:  "…Нам удалось только после долгих усилий установить, что «Явь» была реальностью, «Правь» — истина, законы, управляющие реальностью, и наконец, «Навь» была потусторонним миром, где была «Явь», не связанная с «Правью», а потому бестелесная. …Усопшие приходили «из Нави, окуду никто вена не приходит венити»".#
Заместитель или помощник какого-либо начальника или духовного лица; иногда - начальник местной полиции, старшина сельской общины (в некоторых мусульманских странах).#
1. Травянистое растение семейства валерьяновых с мясистым и пахучим корневищем и мелкими цветками. 2. Ароматическое вещество, добываемое из такого растения.#
Наус в трудах средневековых арабоязычных авторов — название немусульманских погребальных построек. Н. были распространены в древности и в средние века у некоторых народов Средней и Передней Азии, религия которых запрещала погребение умерших в земле. В русской и советской востоковедческой и археологической литературе Н. принято называть склепы, которые зороастрийцы сооружали из глины, саманного кирпича или камня для хранения оссуариев (См. Оссуарий) или для наземных захоронений.#
Единица длины в английской системе мер; 1 н. = = 2vj, дюйма = 5,715 см.#
Устаревшее. Название списка не явившихся на военную службу.#
Представитель нивхов. Нивхи - народ, коренное население нижнего течения реки Амур и острова Сахалин, говорящие на языке палеоазиатской группы.#
Прогрессирующая влажная гангрена мягких тканей лица, наблюдаемая обычно у ослабленных детей; водяной рак.#
Нупе (самоназвания нуфава, абава, тапа, нупенсизи) - народ общей численностью 1500 тыс. чел., проживающий на территории Нигерии. Язык - нупе. Религиозная принадлежность верующих: мусульмане-сунниты, часть - традиционные верования.#
Славянское название аваров. Авары - тюркские племена, вторгшиеся в VI в. в придунайские области и образовавшие самостоятельное государство, просуществовавшее до конца VIII в.#
I. I. Птица, то же, что караготка. II. Вид корабля, только др. русск. огаръ. 2. Темное слово. Возм., связано – ввиду быстроходности – с сербохорв. цслав. огаръ гончая собака.#
I. Старая, изнуренная работой лошадь; кляча. II. Разговорное. Худой, изнуренный человек.#
Представитель одулов. Одулы - самоназвание юкагиров, проживающих в Якутии и в Магаданской области России.#
Представитель олимов. Олимы. 1. Возвратившиеся на Землю обетованную. 2. Переехавшие на жительство в Израиль евреи из других стран, чей стаж пребывания на исторической родине не превышает 5 лет. 3. Новые репатрианты, ограниченные в экономических и политических правах.#
Старинное деревянное пахотное орудие в Средней Азии. Отличается от плуга отсутствием отвала, от сохи наличием (для большей устойчивости) подошвы; иногда имеет железный сошник.#
Травянистое двулетнее ядовитое растение семейства зонтичных с трубчатым стеблем, перистыми листьями и мелкими белыми цветками, собранными в соцветия; болиголов.#
Козырная старшая карта, от десятки до туза (в карточных играх). Вообще "со всеми онёрами" - со всем, что полагается, со всеми принадлежностями.#
Билет на самолет или на поезд без подтвержденной даты ("с открытой датой") и без указания времени вылета или отъезда (не закомпостированный).#
Устаревшее. Веревка с подвижной петлей на конце; аркан.#
Орки (англ. Orcs) — вымышленный вид существ в произведениях жанра фэнтези. Орки имеют большое сходство с гоблинами и входят в число «стандартных» видов существ в фэнтези.#
Диалект. 1. Длинный шест у колодца, служащий рычагом для подъема воды; журавль. 2. Прикрепляемый к потолку деревянный шест, на котором висит и качается детская колыбель.#
Наружная обшивка деревянных речных судов.#
Устаревшее. Леопард. Крупное хищное млекопитающее животное семейства кошачьих с рыжевато-желтой пятнистой шерстью, обитающее в Юго-Восточной Европе, Азии и Африке; барс.#
Представитель религиозной общины в Индии, возводящей материальное благополучие в цель жизни.#
Разговорное. 1. Сыпь со струпьями на голове; парша. 2. Отдельный такой струп.#
Лечебное средство, употребляемое при туберкулезных заболеваниях.#
Устаревшее. Табурет с мягким сидением как род мягкой мебели.#
Диалект. Вогульское селение. Вогулы (иначе вогуличи, потом - манси) - исчезающая народность финского племени в России; живет главным образом на восточном склоне Северного Урала. Коренное население Ханты-Мансийского автономного округа РФ наравне с хантами.#
Диалект. Овод - двукрылое насекомое, личинки которого паразитируют в теле животных.#
1. Гимн в честь бога войны или по случаю войны (в Древней Греции). 2. Восхваление, прославление кого-либо, чего-либо.#
1. Разменная монета Великобритании, равная 1/100 фунта стерлингов; пенни. 2. Разменная монета Ирландии, равная 1/100 ирландского фунта. 3. Старинная англосаксонская серебряная монета.#
I. Четырехсложная стихотворная стопа античной метрики из одного ударяемого и трех неударяемых слогов. II. Крестьянин, сельскохозяйственный рабочий, превратившийся в долгового раба.#
1. Доброе волшебное существо в образе прекрасной крылатой женщины, охраняющей людей от злых духов (в персидской мифологии). 2. Женщина пленительной красоты, чарующего обаяния.#
Британская и американская единица измерения расстояния. 1 род = 25 линков = 1/40 фурлонга = 5,0292 метров.# 
Длинный шест из дерева или легкого металла, употребляемый при исполнении акробатических номеров в цирке.#
Денежная единица Боливии, Колумбии, Кубы, Мексики, Уругвая, Филиппин, Чили. Состоит из 100 сентаво.#
Песь, витилиго  болезнь, нарушение пигментации.#
Розовая краска; состоит из окисей олова и хрома; применяется в керамическом производстве.#
Сорта винограда французского происхождения (пино черный, белый, серый и др.). Столовые, десертные вина, шампанское.#
Болезни кожи гнойничковые, пиодерматоз, пиодермит, пиоз) общее название дерматозов, вызываемых стрептококками, стафилококками, реже другими возбудителями и характеризующихся гнойным воспалением кожи.#
1. Котомка, сума, мешок. 2. Рожь, ржаной жлеб, ржаная мука. Не от этого ли пир на весь мир? Словарь В. Даля.# 
I. Круглый плоский пресный хлеб, который готовится из тонкой белой или коричневой муки (еврейская кухня); блюдо из листов теста и разных начинок (греческая кухня). II. Волокна из листьев американской агавы. Хорошо окрашиваются, очень прочные. Изготовляют веревки, канаты, рыболовные сети, грубые ткани, бумагу и т. д.# 
Питч — термин скалолазания, ледолазания, означающий вертикальный участок скального маршрута между двумя страховочными пунктами — «станциями». В скалолазании протяжённость питча определяется длиной верёвки, длина которой обычно составляет 50-60 м. Однако протяжённость питча определяется не всегда длиной верёвки, а условиями скального рельефа, местами возможной организации страховочной станции и соответственно смены ведущего в связке.#
Площадка, а также помещение на судостроительном заводе, служащие для разметки судна и отдельных его частей, а также для контроля геометрической правильности таких частей в процессе изготовления.#
Тонкая прозрачная бумага, покрытая с одной стороны слоем клея и употребляющаяся в литографии.#
I. Подати, подушное, денежные повинности, денежные налоги. II. Поды - блюдца степные — (западины, поды), плоскодонные впадины, чаще округлой формы, в поперечнике до нескольких сотен метров и глубиной до нескольких метров; преимущественно просадочного происхождения. Распространены в степной и лесостепной зонах Европейской части России.#
I. Общее название морей у древних греков. II. 1. Игрок, играющий против банка. 2. жарг. воров. Условия, создаваемые помощником вора, чтобы облегчить кражу (например, шум, крики, потасовка), откуда два производных значения - "обман, хитрость" и "напускной вид". 3.  Обман, хитрость. (одесское). Смелость, лихость обманывающего. "Мы поставим на колени всякого, кто попытается поставить на колени нас", - говорят шахтеры.. это не пустой "понт", что этим мужикам, действительно, уже нечего терять, кроме своих цепей. Брать на понт. Чтобы знать, что ожидать от игрока, который сидит напротив тебя (нужно рассматривать соперника), чтобы знать, с кем есть смысл блефовать, а кого на понт не возьмешь.#
Древнее ручное оружие для метания камней (сложенный петлею ремень, куда вкладывался камень), ещё называют праща.#
Кузнечик, саранча. Устаревшее.#
1. опущение верхнего века вследствие паралича мышцы, поднимающей его. 2. Термин «птоз» с прибавлением названия органа обозначает опущение данного органа (например, птоз почки, или нефроптоз).#
Пустая воздушная часть яйца на тупом его конце. При снесении яйца П. едва заметна, но с течением времени она быстро увеличивается. П. показатель возраста и сорта яйца. В первые дни после снесения яйца.#
I. Устаревшее. Диалект. Пучка, пучок - то, что можно ухватить крайними фалангами пальцев. 2. Сами мягкие ткани на пальцах, на крайних фалангах - пучки пальцев или пуки. II. Существа из кельтского фольклора, легенды о которых распространены в основном в Ирландии, Уэльсе и на западе Шотландии.# 
Мелкая медная монета восточного происхождения, имевшая хождение на Руси в XV - XVI вв.; полушка.#
Пуми — (самоназвания пуинми, пужими) народность общей численностью 30 тыс. чел., проживающая на территории Китая. Язык пуми.#
1. Высокие плоскогорья Центр. Анд в Юж. Америке. Располагаются на высоте 3500 4600 м, преобладают слабо волнистые равнины и плоские котловины, заполненные продуктами вулканической деятельности, обломочным материалом, озерно ледниковыми отложениями. 2.  Горное низкотравье, разрежённая растительность, формации дерновинно кустовых злаков с отдельными ксерофильными кустарниками. Приурочены к высокогорным плато Юж. Америки.#
Южное дерево или кустарник семейства лоховых с приятным запахом и сладкими съедобными плодами.#
Пошляк, фат, хлыщ. Устаревшее.#
Ротозей. Новгородский диалект.#
1. Пахотное орудие типа примитивного плуга. 2. Одна из единиц обложения данью, налогами в Др. Руси до 14 в.#  
І. Название азартной карточной игры. II. Разборка, выяснение отношений. "Вчера на рамсе за тебя разговор тоже поднимался." "Ты что, рамсы попутал?" Уличный жаргон.#
Стандартная денежная единица Южной Африки и Намибии, равная 100 центам. Финансы.#
Балкон над входом или перед входом в балаган, на который перед началом представления выходила вся труппа или один актер, чтобы зазывать зрителей.#
I. Старинная испанская серебряная монета. II. Стол с наклонной верхней доской, на которую ставится касса со шрифтом для набора.#
Выделяемая в рамках актуального членения часть предложения, представляющая собою коммуникативный центр высказывания и несущая сообщение (новую информацию) о предмете высказывания - теме.#
Стандартная денежная единица Южной Африки и Намибии, равная 100 центам. Финансы.#
1. Соглашение об обратной покупке ранее проданного товара. 2. Операция по обратному выкупу ценных бумаг по заранее оговоренной цене.#
1. Остаток. Досталь, остаток. 2. Карточный термин. Меня приглашают в партию государя, играем в quinze.. Беру с государя большой рест.#
Древние кельто иллирийские племена, расселившиеся в долинах Зап. и Центр. Альп; покорены римлянами в 15 до н. э. Античные авторы отождествляют ретов с этрусками.# 
1. Денежная единица Ирана, равная 100 динарам. 2. Монета соответствующего достоинства.#
Вытянутая на сотни километров впадина на земной поверхности, возникшая в результате сдвигов, растяжений земной коры. Ширина большинства континентальных и океанских рифтов 30—70 км, однако известны более узкие (5—20 км, напр., рифты Мертвого моря) и более широкие (200—400 км, Красное море) рифты.# 
1. Стандартная денежная единица Саудовской Аравии, равная 100 халалам. 2. (QR) Стандартная денежная единица Катара, равная 100 дирхамам. 3. (YRIs) Стандартная денежная единица Йемена, равная 100 филсам. Финансы.#
В танцах фигура, когда все танцующие образуют круг.#
Устаревшее. 1. Особая плата - хлебом или иными продуктами - в сельских церквях, которую собирали прихожане. 2. Денежные средства, которые давались государством на содержание церковного причта (штата священнослужителей православной церкви, утвержденного архиепископом).#
Устаревшее. 1. Обход с целью осмотра, проверки чего-либо (от нем. - круг). 2. Офицер, состоящий ближайшим помощником дежурного по караулам и исполнителем его приказаний.#
I. 1. Таинственные, гадательные знаки древних европейских племен (скандинавов, германцев, кельтов и т.п.), позднее ставшие знаками алфавита. 2. Древние письмена скандинавов, сохранившиеся как надписи на камнях, утвари, оружии и на других предметах. II. Древние народные эпические песни карелов, финнов и эстонцев.#
Удачное положение в карточной игре, при котором несколько раз подряд выигрывает одна и та же карта. «Уж не поставлю карты темной, заметя грозное руте.» Пушкин. «Пред ним руте - богатства мать.» Крылов. Играть на руте (т.е. все время на одну и ту же карту).#
Стандартная денежная единица Южной Африки и Намибии, равная 100 центам. Финансы.#
Условие, соглашение, договор об оплате (в Российском государстве IX - XIII вв.).#
Грубое толстое лицо. "Ну и ряха!" "Наел ряху." Сленг. Диалект.#
Южное растенье Primula veris, медуница, белостойка.#
1. Молодой олень, без пантов, с маленькими, только что показавшимися рожками. 2. Рог такого оленя.#
Наименование знатного лица и европейца в Индии; господин.#
I. Порода обезьянь, небольшого роста с длинной шерстью; водятся в северных лесах Южной Америки. II. Японская водка. Полный словарь иностранных слов, вошедших в употребление в русском языке. III. Обобщающее название ираноязычных кочевых племён, населявших в VII-II вв. до н. э. Среднюю Азию, Южный и Юго-Восточный Казахстан, родственных скифам Северного Причерноморья. Искусство саков представляет одно из ответвлений так называемого скифо-сибирского "звериного стиля". В культурном отношении отчётливо выделяются три самостоятельные области расселения саков - Приаралье, Семиречье (Юго-Восточный Казахстан) и Восточный Памир (главным образом территория Горно-Бадахшанской АО).# 
Эстонский духовой сигнальный музыкальный инструмент.#
То же, что и сердолик. Полудрагоценный поделочный камень красного или красно-желтого цвета, разновидность халцедона.#
I. Ароматическая подушечка, которая кладется в бельевой шкаф для придания белью приятного запаха. II. Матерчатая сумочка, украшенная вышивкой, лентами, для хранения носовых платков, расчесок и т.п.#
Разновидность сарафана с застежкой спереди.#
I. Низший служащий инквизиции. II. Название судебного и полицейского стражника в Италии.#
Представитель сванов. Сваны - народность, живущая в горах западной Грузии (в Сванетии).#
Торгово финансовая обменная операция, в которой заключение сделки о купле (продаже) ценных бумар, валюты сопровождается заключением контрсделки, сделки об обратной продаже (купле) того же товара через определенный срок на тех же или иных условиях.#
Художественные изделия крупнейшего во Франции фарфорового завода (в городе Севре).#
Денежная единица Ганы, равная 100 песевам. Введена в обращение в 1965 взамен ганского фунта. Золотое содержание валюты было зафиксировано МВФ в 1965 в 1,03678 г чистого золота.#
Диалект. 1. Сеть - обычно в виде мешка - для ловли рыбы. 2. Сооружение - перегородка - на реке для ловли рыбы.#
1. Почетный титул мусульманина, претендующего на происхождение от пророка Мухаммеда (у восточных народов, исповедующих ислам). 2. Лицо, имеющее такой титул.#
Компонент смысла языковой единицы; семема.#
Крепостной крестьянин, находящийся в личной зависимости от феодала (в странах Западной Европы в эпоху Средневековья).#
Разговорное. Следственный изолятор.#
I. Серебряная монета Древней Персии VI V вв. до н. э. II. Весовая (массы) и денежная единица ряда стран Древнего Востока.#
I. Подземный, непроницаемый для воздуха погреб, служащий хранилищем для зернового хлеба в Испании. II. Диалект. То же, что и сеть, силок.#
Диалект. То же, что сель. Грязевой или грязе-каменный поток огромной разрушительной силы, внезапно возникающий в русле горной реки вследствие бурного кратковременного паводка.#
1. Диалект. Тонкая веревочка; бечева. 2. Элемент карниза, желобок для стока воды. Симы впервые появились в древнегреческой архитектуре. 3. Рыба семейства лососёвых, самый южный и наиболее тепловодный их представитель, самый древний вид тихоокеанских лососей.#
I. Вид православной церковной утвари, хранилище просфор (освященного хлеба). Сион (обычно серебряный) повторяли в миниатюре архитектурные формы христианского храма. II. Название ряда грузинских средневековых церквей.#
Столовая рыба с белым сочным вкусным мясом, напоминающим сазана. В нем содержится 6,8 10,5% жира и 18% белка. Словарь кулинарных терминов.#
Скеб — [англ. scab букв. парша] – бранная кличка, применяемая в Англии и США к штрейкбрехерам.#
Архангельский диалект. Живот.#
I. Оформление компьютерной программы или объекта компьютерной игры. II. 1. Сокращённое название субкультуры или представителя скинхедов. 2. Кожа, шкура. III. Разновидность игры в гольф.#
Саморазгружающийся ящик для подъема груза, движущийся по наклонной или вертикальной плоскости.#
Форма рака, фиброзный рак желудка.#
1. Небольшое жилище для монахов-отшельников, устраивающееся в отдалении от основных построек (в православных монастырях). 2. Старообрядческий монастырь или поселок монастырского типа в глухой пустынной местности.#
I. Длинная узкая гоночная лодка с подвижным сиденьем и с гладкой обшивкой. II. Представитель скифов. Скифы - древние ираноязычные племена, кочевавшие или населявших северное Причерноморье (Украина) в VII в. до н.э. - III в. н.э.#
Устаревшее. Набросок, этюд, эскиз.#
Техника «инструментального» пения со слоговой (часто звукоподражательной) подтекстовкой мелодии, восходящая к традициям африканской народной музыки. Нашла широкое применение в джазе (где голос трактуется как музыкальный инструмент), блюзе, отчасти в религиозных песнопениях.#
Единица массы в системе английских мер. 1 слаг=14,5939 кг.#
Возможность справиться, сладить. "Мальчишка разболтался, никакого сладу с ним нет."#
1. Сооружение в виде наклонной плоскости с тележкой для подъема судов на берег и спуска их на воду. 2. Наклонный туннель на китобойных судах, служащий для вытаскивания китов из воды на палубу.#
I. Замерзшая наледь на поверхности льда. Архангельский диалект. II. Диалект. Устаревшее. 1. То же, что и шлюз. 2. Водопровод.#
Стальная прямоугольная плита, получаемая из слитка прокаткой на слябингах, а также на блюмингах и служащая для прокатки листовой стали.#
Польский карманный автоматический пистолет калибра 9 мм.# 
I. Характеристика Длина 250 км. II. Одна из наиболее ранних древнепалеолитических культур на территории северо западной Индии и Пакистана. Примерно одновременна древнепалеолитическим культурам Европы и Африки.# 
Китайский гобой.#
Злободневная сатирическая песенка, используемая в современных немецких, американских и английских комических операх, обозрениях, муз. представлениях.# 
Диалект. Озерно-речная рыба семейства карповых; синец.#
I. С греческого куча, правильный голый конус. II. Изгиб клинка японского клинкового оружия.# 
Комедийно сатирический жанр французского театра XV XVI вв., разновидность фарса.#
Один из стилей американской поп музыки, основанный на музыкально танцевальных традициях негритянского фольклора (от английского soul music, буквально музыка души, сердца),#
Потрава, порча скотом.#
Устаревшее. Бронза, медь.#
Физика. Собственный момент количества движения элементарной частицы, атомного ядра, присущий им и определяющий их квантовые свойства [англ. spin вращение].#
Спот — термин, обозначающий сделки на наличный товар, в т.ч. биржевые.В отличие от фьючерсных сделок СПОТ предполагает немедленную оплату.#
Болезнь Нарушение всасывания пищи в результате заболевания тонкой кишки. Тропическая спру (tropical sprue) часто наблюдается у людей, живущих в районах с умеренным климатом, если они на несколько недель или месяцев оказываются в районах с жарким тропическим климатом. Симптомами данного заболевания являются: понос (обычно стеаторея); воспаление языка (глоссит);а также анемия и потеря веса. Слизистая оболочка тонкой кишки воспаляется и атрофируется (возможно, это бывает вызвано инфекцией).#
Устаревшее. 1. Тайник, хранилище. Держать под спудом. 2. Тяжесть, груз. Бремя, гнет.#
I. 1. Устройство (рама, коробка и т.п.), служащее для крепления чего-либо. 2. Крестьянский ткацкий стан. II. Диалект. То же, что ставок, пруд.#
Разговорное. Пришедшее из англо-германских языков. Звезда. Применяется в сочетании с другими словами, обычно в шоу-бизнесе. Супер стар.#
Единица силы, равная силе, которая сообщает массе в одну тонну ускорение в один метр в секунду.#
Ритмический танец с чечеткой.#
У древних греков то же, что porticus - портик y римлян, т. е. крытая колоннада. Колоннады возводились при храмах, домах, гимнасиях и на рынках и служили общественным местом отдыха, прогулок и собраний.#
То же, что и стоа, чаще в русском произношении стоя. У древнегреческой архитектуре общественное сооружение галерея портик (иногда 2 ярусная) для отдыха, прогулок, бесед.# 
Из словаря В. Даля. То же, что и стыд, стыдоба, стыдобушка жен., костр. чувство или внутреннее сознание предосудительного, уничиженье, самоосужденье, раскаянье и смиренье, нутреная исповедь перед совестью; срам, позор, посрамленье, поругание, униженье.# 
Из словаря В. Даля - церк. вежа, башня. Суны разорит оружием.#
Глава Корана.#
Суто — (самоназвание суто, басуто) народ общей численностью 4050 тыс. чел. Основные страны расселения: Южно Африканская Республика 2445 тыс. чел., Лесото 1600 тыс. чел. Другие страны расселения: Ботсвана 5 тыс. чел. Язык сесото (суто).#
Минерал, то же, что титанит.#
Еда из рёберной части свинины. Жареная корейка.#
Название широких плоских возвышенностей в Заволжье, а также высокогорных пастбищ на Тянь-Шане.#
Вода, подслащенная медом, или медовый отвар на воде. Устаревшее.#
Устаревшее. 1. То же, что и сытость. Состояние человека, утолившего голод, сыто (вкусно, много, жирно) поевшего. 2. Характеристика еды, питья, их обилие, их насыщенность и способность утолить голод. 3. То, что насыщает; еда, корм, пища.#
I. Нежная легкая ткань из натурального шелка. II. Русское слово в разных диалектных вариантах - ячменный хлеб с ржаной коркой, арханг., мезенск., пинежск. (Подв.). Возм., из коми sura rok вид сухой лепешки.#
Масть, объявленная по правилам карточной игры старшей; козыри.#
1. Часть древних доспехов (ёрой), защищающая стопу. 2. Носки с отделением для большого пальца. Применяются при ношении национальной обуви. Изготавливаются из белого плотного материала, застегиваются на крючки вдоль щиколотки.#
То же, что и тобл, общее араб. название группы ударных инструментов (литавры, барабаны).# 
Грузинский струнный щипковый музыкальный инструмент.#
I. Специальные карты с рисунками, гадание на которых осуществляется в результате определенного их раскладывания. II. Многолетнее тропическое растение семейства ароидных, культивирующееся в тропиках и субтропиках, с крупными клубнями до 4-х кг, содержащими 25 - 27% крахмала и употребляемыми в пищу. III. Имеющий рисунки и используемый для специального гадания (о картах).#
Обобщенное название шелковых костюмных и подкладочных тканей саржевого переплетения.# 
1. Гладкоокрашенная полушерстяная или хлопчатобумажная ткань саржевого переплетения. 2. Изделия из такой ткани.#
Тезо — икумама, бакеди, итесио, элгуми, вами, тесо, народ в Уганде. Живут к северо-востоку от озера Кьога. Численность свыше 600 тыс. чел. (1970, оценка). Небольшое число живёт в пограничном районе между Кенией и Угандой.#
Текс (от лат. texo — ткать) — единица линейной плотности (г/км), применяемая для измерения толщины волокон и нитей. Текс определяет вес одного километра нити. Также в метрической системе пользуются номером нити (в м/г) — длина одного грамма нити (номер нити = 1000/Текс).#
Три карты одной масти, идущие подряд одна за другой при игре в пикет.#
Тесо — икумама, бакеди, итесио, элгуми, вами, тезо, народ в Уганде. Живут к северо-востоку от озера Кьога. Численность свыше 600 тыс. чел. (1970, оценка). Небольшое число живёт в пограничном районе между Кенией и Угандой.#
Вяленая или копчёная брюшная часть туши рыбы (осетра, белорыбицы и некоторых других), идущая в пищу.#
Тинг (др.-сканд. ping), народное собрание у скандинавов в средние века. В период раннего средневековья Т. играли роль главных центров социального и культурного общения бондов. Постепенно из собрания всех бондов Т. стали превращаться в собрания их представителей, выбиравшихся населением или назначавшихся духовенством или служилыми людьми короля. По мере укрепления королевской власти главные Т. были окончательно подчинены государственному контролю, местные сохранили некоторые черты автономии. Название Т. удержалось в названии парламентов ряда скандинавских стран (датский фолькетинг, исламский альтинг, норвежский стортинг).#
Жезл Диониса и его спутников, обвитый плющом и виноградными листьями и с шишкой пинии на верхнем конце (в древнегреческой мифологии).#
Наименование различных должностных лиц: управляющего хозяйством (княжеским или барским), судьи низшей инстанции и т.п. (на Руси XI - XVII вв.).#
Мужская верхняя одежда граждан; род мантии (обычно из белой шерсти), одним концом перекинутая через плечо (в Древнем Риме).#
Разменная монета в Папуа Новая Гвинея, равная 1/100 кины.#
Мелкая монета в Перу = 4 к. с.#
1. Специально оборудованный участок водоема для ловли рыбы закидным неводом. 2. Одна закидка невода как момент рыбной ловли на таком участке. 3. Улов рыбы при одной такой закидке невода.#
1. У евреев первая часть библии, т.н. Пятикнижие Моисеево  (евр. учение, закон). 2. Пергаментный свиток с текстом пятикнижия, хранимый в синагоге.# 
Представитель торков. Торки - тюркоязычные племена, кочевавшие в южнорусских степях в X - XIII вв.#
Школа японской живописи сер. 15 сер. 19 вв. Отличалась яркостью колорита, каллиграфической изысканностью рисунков тушью.#
(Театр рабочей молодёжи), театр преимущественно самодеятельный или полупрофессионального типа. Получили развитие в СССР во второй половине 20-х — начале 30-х гг. В репертуаре — агитационно-политические представления. 1-й ТРАМ возник в Ленинграде (1925). Центральный ТРАМ — в Москве (основан в 1927). Некоторые театры рабочей молодёжи были преобразованы в профессиональные театры (например, Московский театр «Ленком», Театр «Балтийский дом» в Санкт-Петербурге).#
Горная вулканическая порода, употр. как добавление к цементу для придания ему плотности и пластичности.#
Удлиненная, волочащаяся сзади часть подола женского платья; шлейф.#
I. Пища, недозволенная иудейской религией. II. 1. То же, что и трефа. Игральная карта черной масти с изображением креста в виде трилистника в игральных картах (множ. трефы).#
Триб — трибка, мелкомодульное зубчатое колесо с малым числом зубьев (6 16), составляющее одно целое со своей осью вращения. Применяется в часах и др. точных механизмах.#
Шерстяная ворсистая ткань; шерстяной бархат.#
Горная долина корытообразной формы, образованная деятельностью ледника.#
Широкий ремень, затягиваемый под брюхом лошади и служащий для укрепления седла или седелки; подпруга.#
Образная форма выражения, основанная на употреблении слова или словосочетания в переносном значении и служащая усилению изобразительности и выразительности речи. Тропы - это метафоры, каламбуры, ирония, пафос, аллегория, гипербола и т.п.#
Дать труха. Забайкальский диалект. Быстро убежать откуда-либо.#
Скорбь, печаль. Укр. Диалект.#
Буксирное судно, идущее при помощи подтягивания цепи или троса, проложенного по дну реки.#
Минеральное удобрение, землеудобрительные вещества, примешиваемые в почву для пополнения недостающих в ней питательных веществ, необходимых для растений.#
Многолетнее растение семейства кактусовых с пластинами ветвей овальной формы и съедобными плодами.#
1. Тропическое дерево, культивируемое в Восточной Азии и на Кавказе, из семян которого добывается техническое масло. 2. Древесина такого дерева.#
I. Тупа — или ЛОБЕЛИЯ ЭФИОПСКАЯ Раст. из сем. лобелиевых, содержащее млечный сок, возбуждающий рвоту; растет в Перу, Чили и Вест Индии. II. Тупа — зимнее лопарское жилище, арханг. (Подв.). Из фин. tupa или саам. терск. tubра, которые происходят из герм. формы, родственной нов. в. нем. Stubе комната, горница.#
I. Устревшее. То же, что торф. Плотная масса, представляющая собою скопление остатков растений, подвергшихся неполному разложению в условиях болота, при затрудненном доступе воздуха и большой влажности; горючее полезное ископаемое. II. У английских и французских спортсменов и охотников - ристалище, место для конских скачек и рысистых бегов (из словаря иностранных слов русского языка).#
В  классических тюркоязычных литературах четверостишие, написанное одним из размеров аруза с системой рифм ааба, реже абвб, с игрой слов в рифме.#
Тык. Толчок, удар. Получил тыку под ребра.# 
То же, что и тынф. Биллонная монета Речи Посполитой достоинством 30 грошей (злотый), чеканившаяся в 1663 66 годах. Являлась, по сути, кредитной монетой, так как реальная стоимость составляла только 40 % от номинальной.#
То же, что и тымф. Биллонная монета Речи Посполитой достоинством 30 грошей (злотый), чеканившаяся в 1663 66 годах. Являлась, по сути, кредитной монетой, так как реальная стоимость составляла только 40 % от номинальной.#
Тэны — (thegn, thane), в Англии раннего средневековья служилая знать, дружинники короля. В Шотландии до XV в. применялся термин «таны»  для обозначения представителей наследственной родовой знати.#
Тэра — (яп.) будд. храм. Т., как правило, строились на возвышенностях, горах или холмах. С целью распространения буддизма в Японии издавались указы о строительстве будд. храмов в каждой провинции, зачастую вблизи синтоист. святилищ.#
Разговорное. Малоподвижный и неловкий человек, тюлень.#
Представитель тюрков. Тюрки - группа родственных народов, говорящих на тюркских языках.#
Сухие долины в пустынях Сев. Африки и Аравии; образуются совместным действием ветра и временных водных потоков (ливней).#
Диалект. Подножие горы; угорье, подгорье.#
Обобщающее этническое имя, присвоенное родственным по языку народам — манси, хантам и венграм (мадьярам).#
Низкое место между горами; долина, лог, пойма, речная долина.#
Ужик, ужика, южик, южика - этим термином обнималась в славянском языке совокупность всех членов родства и свойства. Происходит он, по видимому, от слова уже, веревка, и родственно со словом узы, откуда узел.#
Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных; лапчатка.#
Разговорное. Неопределенно большое количество кого-либо или чего-либо.#
Птица семейства фазановых; горная индейка.#
Араб. ulema, от alim, ученый, от alima, знать. Законовед в Турции.#
Состояние экстаза, эйфории. Разговорное.#
Птица отряда куликов.#
Представитель ульчей. Ульчи - народность тунгусо-маньчжурской языковой группы, живущая в районе нижнего Амура.#
Диалект. Постоялый двор, хутор в степи.#
Диалект. 1. Смерть, умерщвление. 2. Крайнее утомление, изнеможение; умора.#
Разговорное. 1. Единственный в своем роде, неповторимый, редкий предмет или человек; уникум. 2. Необыкновенный, исключительный в каком-либо отношении человек; уникум.#
Полное изнеможение. Танцевал до упаду - пока не упал без сил.#
Козий сыр ( Гоголь Н.В.).#
1. Мелкое жулье, хулиганье; шпана, свора, кодло, быдло. 2. Хулиганистый, жуликоватый человек; шпана, хулиган.#
Устаревшее. 1. Порядок, распорядок, устройство. 2. Служебное положение, степень должности. 3. Пребывание в определенном чине только в период нахождения в какой-либо должности.#
Выделанная кожа. Человек, выделывающий кожу - усмарь, кожевник, скорняк.#
Нарезка в конце деревянного сосуда - бочки, кадки и т.п. - для вставки дна.#
I. Цепкохвостая обезьяна рода капуцинов. II. Лесной полубог (в древнеримской мифологии), Фавн - бог лесов, полей и покровитель стад.#
Вирусы, вызывающие разрушение микроорганизмов, бактериофаги.#
I. 1. Фаля об. простак, простофиля, разиня; пошляк, самодовольный невежа; фалалей, повеса. 2. Фалуй сиб. (холуй) невежа, неуч, болван. 3. Фаломить ряз. городить пошлости, глупости. II. Фаля, фалька ж. в карточн. игре горка или три листа: пиковая осьмерка, вообще карта, которая увеличивает собою счет прочих. Два туза с двумя фаляма идут за четыре туза.#  
І. Трикотажное переплетение одинакового вида с лицевой и обратной стороны. ІІ. 1. Группа родственных народов (нтуму, мваэ, окак, евонде и др.), живущих на юге Камеруна, в Экваториальной Гвинее. 2. Африканский язык, язык народа фанг.#
1. Недостаток, повреждение древесины (наличие сучков, гниль и т.п.). 2. Худший сорт брёвен, которые кладут в низ плота.#
Термин византийского административного и военного устройства. В Х веке военное управление византийской империи сосредоточивалось в 26 военно-административных округах, называвшихся фемами и состоявших под начальством "стратигов", которые пользовались, по-видимому, не только военной, но и гражданской властью в подчиненных им округах.# 
Жаргон деклассированных элементов. Ботать по фене - разговаривать на блатном (зэковском) жаргоне.#
Наследственное земельное владение, пожалованное сеньором своему вассалу на условиях несения службы (в странах Западной Европы в эпоху Средневековья).#
I. Название буквы Ф древней славянской или старой русской азбуки. II. Щеголеватый, развязный и самодовольный человек.#
I. 1. Широкая плоская чаша с тонкими стенками и со слегка загнутыми внутрь краями, использовавшаяся для пиров и возлияний богам (в Древней Греции). 2. Грушеобразный сосуд из стекла с длинным узким горлышком, известный ещё со времён алхимиков. В отличие от колбы, у фиала отсутствует плоское дно, то есть фиал не может самостоятельно стоять на поверхности. ІІ. В готической архитектуре — декоративное завершение пинаклей и других архитектурных элементов.#
1. Установленная цена на товары. 2. Точная сумма вознаграждения. 3. Что-либо фиксированное, неизменное, постоянное. Например, велосипед с фиксированной передачей без муфты обратного хода в колесе, называют фиксом.#
Исламская доктрина о правилах поведения мусульман, определяющая правила культа, регулирующая взаимоотношения, толкуемая факихом, являющаяся источником права и законодательства, признанным основополагающим и неизменным в конституциях многих исламских государств. Переводится как глубокие познания, понимание ситуации.#
1. Родовая единица, равная племени (в Древней Греции при первобытно-общинном строе). 2. Территориальная единица (в Древней Греции при рабовладельческом строе).#
I. Разменная денежная единица, используемая во многих арабских странах, например в Ираке (1/1000 динара). II. «Филс»  это форма единственного числа в арабском языке.#
Крупнозернистый плотный снег в верховьях ледников, образовавшийся от частого замерзания и оттаивания и постепенно превращающийся в лед.#
1. Коробка для сбора оливок, также для хранения денег, казна. 2. Частная императорская казна римских императоров; теперь собственно государственная казна. 3. Исландская счетная монета.# 
Тонкий треугольный или сложенный по диагонали квадратный платок из лёгкой ткани (муслина, батиста) или кружев, прикрывавший шею и декольте. В современном мире обрело новую волну  в моде.#
Печатная бумага в листах, не в рулонах (в полиграфии).#
I. 1. Старинная прозрачная, редкая, обычно шелковая ткань. 2. Изделия из такой ткани. II. 1. Полупрозрачный покров, пелена, дымка, скрывающие что-либо. 2. Переносно. Покров таинственности.#
Кусок, обрезок кожи для сборного каблука.#
Флиш — мощная серия морских осадочных горных пород преимущественно обломочного происхождения, характеризующаяся ритмичным чередованием нескольких литологических разновидностей слоёв, гранулометрический состав которых уменьшается вверх по разрезу.#
І. Страхование от падения процентной ставки при сделках с опционами путем финансирования минимального процента. ІІ. Поперечные стальные днищевые балки или листы в наборе, а также поперечные стальные балки или листы в танках в наборе корпуса судна, продолжением которых от скуловой части до верхней палубы являются шпангоуты.#
В  ряде стран Зап. Европы в средние века должностное лицо, ведавшее определенным административным округом, гл. обр. в церковной или монастырской вотчине.#
Речевой оборот фраза законченный оборот речи, структурная часть вербального или музыкального текста (музыкальная фраза).#
I. 1. Верхняя часть сооружения в виде полосы между главной балкой и карнизом, обычно украшенная рисунком (в архитектуре). Украшения, помещаемые в этой части сооружения. 2. Широкий бордюр стены, ковра. Кайма, обрамляющая паркет. 3. Выступ на верхней или нижней части какого-либо столярного изделия. 4. Украшение на старинном артиллерийском орудии. II. 1. Старинная грубая ворсистая ткань как одна из разновидностей байки. 2. Изделия из такой ткани. III. Фризы - народ, живущий на территории Нидерландов и в северо-западных районах бывшей ФРГ.#
Телефонный гангстер, который с помощью различных устройств и специальных приемов подключается к телефонным сетям, обеспечивая соединение через линию связи с указанием номера законного абонента #
Старинное наименование итальянца; чужестранец.#
I. Случайно выигранный шар, неожиданная удача (в бильярдной игре). II. Студент-первокурсник (в Германии).#
I. Шерстяная пальтовая ткань с саржевым переплетением. II. Шерстяной с саржевым переплетением (о ткани для пальто).#
Средн., главная, часть колонны, состоящей из трех частей: базы (основан.), стержня (фуста) и капители (верхушки).#
Китайская разменная денежная единица, равная 1?100 юаня и тайваньского доллара. У фыня есть более распространенное английское название кандарин.#
Паломничество правоверных мусульман в Мекку (к храму Кааба), в Медину (к гробу Мухаммеда), считающееся подвигом благочестия, которое хотя бы один раз в жизни должен совершить каждый истинный мусульманин.#
Хазы - особые знаки нотописания в Армении известных с VII века. Разновидность невм, применявшихся в средневековом армянском певческом искусстве, во времена, независимого от структуры словесных текстов, развития принципов формо- и ритмообразования в монодии.#
Представитель хантов. Ханты - народность угро-финской языковой группы, живущая в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах и в Тюменской области России.#
Продажа или покупка контракта на еще не произведенный товар с целью страхования от возможных финансовых потерь (связанных с колебаниями валютного курса, с неожиданным падением цен, с девальвацией и т.п. в течение срока действия фьючерсных сделок).#
Не сильный, но резкий и внезапный северный зимний ветер.#
Устаревшее. Холод.#
Устаревшее. Название валета в карточной колоде.#
1. Испанский народный парный танец, быстрый и ритмичный по своему характеру. 2. Музыка к такому танцу. 3. Музыкальное произведение в ритме такого танца.#
Речь, рассуждение на заданную тему, составленные по определенным правилам (в риторике). Сложный аргумент, построеный по определённым правилам.#
Разговорное. Оптический прибор (обычно бинокль) фирмы Цейс.#
Восковая табличка (восковая дощечка, вощечка, цера) — дощечка из твёрдого материала (самшит, бук, кость) с выдолбленным углублением, так что бы образовывался бордюрчик, и залитая тёмным воском. В Римской империи пришла на смену свинцовых листов. На дощечке писали, нанося на воск знаки острой металлической палочкой — стилусом (стиль, стило). В случае необходимости надписи можно было стереть, загладить, и воспользоваться дощечкой вторично.#
Древнекитайский 7 струнный щипковый музыкальный инструмент типа цитры. Родственные инструменты распространены в Корее, Вьетнаме, Японии.# 
1. Нефиней, потомки которого возвратились из вавилонянского плена. 2. Начальник над нефинеями в Офеле во времена Неемии.#
1. Традиционная японская система мер длины, объёма, площади, веса и денег, которая нашла распространение во всей Восточной Азии. 2. Цубо - то же, что и тсубо (tsubo) - японская мера поверхностей, равная 3,3058 кв. м или 3,9533 кв. английским ярдам.# 
Белорусское название тюрь. Чаще всего так называют тюрю из черного ржаного хлеба, кваса, лука и чеснока.# 
Крупный песок.#
Китайская круглая бронзовая монета с отверстием в центре, первое упоминание о которой датируется 947 г. до н.э.#
1. Узбекский, таджикский музыкальный инструмент типа цимбал. 2. Иранская древняя угловая арфа.#
Чанк — в искусственном интеллекте фрагмент знаний, хранимый и используемый как единое целое.#
Сорт крупного красного винограда.#
Сорт столового рано созревающего белого винограда.#
Разговорное. 1. Чванливый человек. 2. Употребляется как порицающее или бранное слово.#
Единица длины в английской системе мер, равная 22 ярдам или 20,1168 м.#
Перекличка между двумя или несколькими солистами в джазе, непрерывное чередование сольных импровизаций, следующих одна за другой. Словарь музыкальных терминов.#
Духовой музыкальн. инструмент у китайцев, похожий на волынку.#
То же, что и четверть. Старинная русская мера площади земли, равная 40 саженям в длину и 30 в ширину, т.е. примерно 1,5 десятины (применявшаяся до введения метрической системы мер в 1918 г.).#
Травянистое кормовое растение семейства бобовых, горошек.#
Регулярный оброк сеньору продуктами или деньгами (в странах феодальной Европы).#
1. Диалект  пск. - хмель в голове, опьяненье, одуренье. 2. Угар, чад. Его чмур взял, охмелел. Чмурить, чудить, дурить, говорить и делать вздор; смешить людей. Чмыркнуть - пермяц. диалект - выпить водки, подгулять немного. Уж он, видно, чмыркнул.#
Мошенник, шарлатан, диалект перм., сиб. Чмутить - сплетничать, мутить, ссорить людей, диал. вологодск., сиб. (Даль), др. русск. чмутъ - обманщик.# 
I. Диалект курск. долгий кафтан, чугай зап. II. Чугарь, чугастый голубь, порода чистых, с виду похожих на дикаря, весь сизый. Толковый словарь Даля. В.И.#
Общее название эстов и родственных им угро-финских племен, проживавших на восточном берегу Онежского озера, а также по берегам рек Онега и Северная Двина (в древнерусских летописях).#
I. 1. Диалект новг. крупный песок с мелкой галькой, хрящ. Толковый словарь Даля. В.И. 2. Диалект арханг. - хрящеватая отмель. Самойлов К. И. Морской словарь. II. Мальчик; работник, хлебопашец; воин, член дружины; друг. Диалектальные варианты: Чурай, Чурак, Чураш, Чурачик.# 
Земляной миндаль, который является многолетним растением и относится к семейству осоковых. Наиболее популярно это растение в Испании, Африке, Португалии и многих других странах.#
Верхняя мужская одежда некоторых народов Кавказа, сшитая из сукна, напоминающая черкеску, но с широкими рукавами до локтя и со стоячим воротником; чуха.#
I. Верхняя мужская одежда некоторых народов Кавказа, сшитая из сукна, напоминающая черкеску, но с широкими рукавами до локтя и со стоячим воротником; чоха. II. Диалект. Вздор, нелепица, чепуха. III. Диалект. Тот, кто долго собирается (чухается), из-за этого зачастую опаздывает.#
I. Вид волынки, чувашский духовой музыкальный инструмент (Словарь музыкальных терминов. II. Сокращение от «штурмовая авиационная бригада». III. Устаревшие термины из Словаря Даля: Шабр, шабёр, сябр, сябёр - это сосед, товарищ, односум.# 
1. Небольшой сельский дом (в горах Швейцарии). 2. Небольшой загородный дом в швейцарском стиле, дача (в некоторых странах).#
То же, что и шанец. Общее название временных полевых фортификационных укреплений, служивших для предохранения от боковых выстрелов; земляной окоп, эполемент (в Российском государстве XVII - XIX вв.).#
Шаны (Shans), народность в Бирме. Родственны народам Лаоса и Таиланда, выходцы из пров. Юньнань на Ю.-З. Китая, в Бирму пришли ок. 13 в. н.э. Расселившись в горах к В. от р. Иравади, жили общинным строем; чтили вождей, наделенных, по их верованиям, пророческим даром.#
Шаут (shout) - негритянская народная экстатичная манера пения с элементами декламации, характеризующейся сильной страстностью и надрывом. Встречается во многих формах музыкального фольклора американских негров, куда она перешла из африканской культовой музыки. shout можно встретить в трудовых песнях, балладах и спиричуэлс, но наиболее характерна для блюзов.#
Житель Швабии (немецкого герцогства эпохи Средневековья, а позднее - провинции).#
Устаревшее. I. Портной. II. Типографский рабочий, сшивающий сброшюрованные листы.#
Порода скота молочно мясного направления продуктивности, выведенная в Швейцарии и завезенная в Россию в середине 19 в., а также домашнее животное такой породы.#
Один из древнейших китайских музыкальных инструментов, состоящий из бамбуковых дудочек, утвержденных на ящике из тыквы.#
Шерл является разновидностью турмалина непроницаемо-черной окраски, что обусловлено высоким содержанием железа в этом камне.#
Представитель шерпов. Шерпы - народ, населяющий высокогорные районы Восточного Непала и соседние с ними районы Индии.#
I. 1. Психически ненормальный, сумасшедший, странный человек. Тот, кто болен шизофренией; шизофреник. 2. То же, что шизофрения. Каждый сходит с ума по-своему. Шиза косит наши ряды. Маразм крепчает. II. Навязчивая, необъяснимая с точки зрения логики идея.#
То же, что и эскиз. Франц. по нем. выговору. 1. Предварительный набросок рисунка, картины или части ее. 2. Шкиц.. Недоделанной рисунок; первая мысль на чертеже.# 
Судовая снасть, которой растягивают паруса и управляют ими во время хода судна.#
I. "плоскодонное грузовое речное судно", касп., зап. (Даль), стар. шхут, у Петра I; см. Смирнов 342. Как и польск. szkut, заимств. из нидерл. schuit – то же, ср.-н.-нем. schute (Ш.–Л. 4, 154); см. Мi. ЕW 341; Ме?лен 183; Брюкнер 550. См. шкот, шхо?ут. шкут II. "шкот, канат на нижнем углу паруса". Из голл. sсhооt – то же; см. Ме?лен 181 и сл., также в многочисленных сложениях: фокашкут из голл. fokkeschoot; гроташкут – из голл. grооtеsсhооt и т. д.; см. Ме?лен, там же. Ср. шкот.#
Оборот снасти, троса вокруг чего-либо (в морском деле).#
1. Осадок в виде очень мелких твердых частиц, выделяющихся при отстаивании, фильтрации и т.п. какой-либо жидкости. 2. Порошкообразный продукт, образующийся как осадок при электролизе некоторых металлов и содержащий обычно благородные металлы. 3. Мелко измельченная горная порода, руда и т.п., образующаяся при дроблении, бурении и т.п. 4. Нерастворимые отложения в виде ила или твердых кусков, образующиеся из воды в паровых котлах.#
1. Участок магматической горной породы, отличный по своему составу от остальной массы этой же породы. 2. Сгусток стекла иного - чем вся стекольная масса - состава.#
1. Тонкая отшлифованная прозрачная пластинка минерала или горной породы, изготовляемая для микроскопического исследования. 2. Разъёмное соединение, использующееся в стеклянной лабораторной посуде. Состоит из притёртых друг к другу конических керна и муфты.#
1. Концентрат частиц тяжелых минералов, получаемый в результате промывки рыхлых или измельченных горных пород и руд. 2. Золотоносный или платиноносный песок, для удаления примесей подвергшийся просеиванию и промывке.#
1. Трехмачтовый корабль с прямыми парусами, средний между корветом и бригом (в парусном флоте XVIII - XIX вв.). 2. Морское одномачтовое судно с двумя парусами (главным образом спортивное). 3. Сторожевой корабль для охраны транспортных караванов (в некоторых современных военно-морских иностранных флотах).#
I. Шляк и шляка жен., вологод., яросл., олон., калуж., твер., тамб. бабка, козна, лодыга игральная, козан, козанок, костыга, альчик, баска, шкуль, чмуга, шашка. II. Палка в поларшина, чурочка, застроганная с концов, по которым, играя, бьют палкою; чирок, чиж.#
Наезженная дорога, шоссе; тракт (на юге России и в Украине).#
Разговорное. Диалект. Кусок, клок чего-либо, шматок.#
Разговорное. Жаргон. Обыск, облава.#
Крупный песок, хрящ, дресва. Диалект (вологодский).#
Шоты - группа коктейлей небольшого объема, обычно до 60 мл. В связи с этим чаще всего они подаются в бокалах-стопках. Шоты выпивают одним залпом. Именно поэтому на вечеринках на большую компанию принято заказывать группу шотов. Название этих коктейлей произошло от английского «shot» - выстрел. Также их часто называют шутерами (shooter – стрелок). Оба названия отсылают к мгновенному опьяняющему свойству шотов. Название этих коктейлей произошло от английского «shot» - выстрел. Также их часто называют шутерами (shooter – стрелок). Оба названия отсылают к мгновенному опьяняющему свойству шотов.#
I. Диалект. Скворец. II. Устаревшее. Демобилизовавшийся из армии, уволившийся с флота; невоенный, штатский человек; штафирка II (обычно с оттенком презрительности).#
Нижний конец мачты, стеньги (в морском деле). Происхождение слова - голландское.#
1. Узкое цилиндрическое отверстие, пробуриваемое в горных породах и наполняемое взрывчатым веществом для взрывания массива породы (в горном деле). 2. Отверстие в горне шахтной печи для выпуска жидких продуктов плавки (в металлургии).#
Канат или жесткий стальной трос от верхней части мачты или стеньги до носа, удерживающий мачту, стеньгу от падения назад. Происхождение слова - голландское.#
Разговорное. Азартная карточная игра вроде банка.#
Кусок минерала или руды, взятый как образец для исследования или для коллекции (в геологии).#
Каменноугольная мелочь с размерами обычно менее 6 мм в поперечнике, используемая как топливо; вдувается в топки паровых котлов.#
Жаргон. Хорошо работающий осужденный.#
1. То же, что и штырь муж. стержень, стоячая ось, осен, вертлюг, веретено, болт, на коем что-то вращается. 2. Диалект пенз., вят. - сердечник у повозки, шворень, курок; артил. болт в платформе для обращенья орудия; ось, проходящая в проушину коронады, заместо цапф, вертлюгов. 3. Диалект на Чудском озере: мачта, дерево, щегла, штырь и стыря. Штырный вертлюг, на штыре. Штыровая пятка, укрепа.#
Представитель шуанов. Шуаны (фр. Chouannerie) — так назывались крестьяне Коттро, владения которого были расположены возле Лаваля, в нынешнем департаменте Майенн; в насмешку над их предком, прозванным Chathuant (отсюда искаженное chouan), крестьяне эти стали носить то же прозвище. Облагодетельствованный Людовиком XVI, Жан Коттро (Cottereau) был его горячим приверженцем и после 10 августа 1792 года поднял Нижний Мен против Законодательного собрания; к крестьянам Коттро присоединились их соседи, потом другие округа, причём все присоединявшиеся получали тоже прозвище Шуаны, а их движение — «chouannerie». Восстание шуанов стало вторым крупным роялистским восстанием, наравне с Вандейским восстанием. Восстание шуанов делится на три фазы; оно длилось с весны 1794 по 1800 годы.#
Смоленский диалект. Столб в заборе. То же, что и шуло.#
Заборный столб. По шулу на звено.#
І. 1. Правительственный орган в некоторых восточных странах (Афганистане, Египте и т.п.). 2. Шура (ар. - совет, консультация) - принцип совещательности, лежащий, согласно исламским правовым концепциям суннитского толка, в основе организации и функционирования исламского государства. ІІ. Разновидность шелковой ткани с блестящей гладкой лицевой стороной. ІІІ. Диалект арханский. Вязкая, чистая глина, которою забивают гати и плотины.#
Приспособление для чистки, выравнивания прогибов и неровностей в канале ствола огнестрельного ружья.#
1. Черное дерево. 2. Очень твердая ценная темноокрашенная - часто черная - древесина такого дерева, используемая для изготовления мебели, музыкальных инструментов и т.п.#
Представитель эвенов. Эвены - народность, родственная эвенкам и живущая на побережье Охотского моря и в северных районах Якутии.#
1. Выборное должностное лицо в Древнем Риме, наблюдавшее за общественными зданиями и храмами, дорогами, рынками и т.п. 2. Важное должностное лицо.#
Геодезический инструмент для построения на местности углов определенной величины.#
Эман — (от лат. emano вытекаю, распространяюсь) внесистемная единица измерения удельной (объёмной) активности радиоактивных источников. Название связано с устаревшим названием радона эманация. Один эман равен активности 10-10 кюри на 1 литр.#
Энцы (устар. - енисейские самоеды) - народ в Таймырском (Долгано-Ненецком) а. о. Ок. 0,2 тыс. человек (1992). Язык энецкий. Верующие - православные.#
Эпод — (греч. припев). 1. У древних: та часть стихотворения, которая следует за строфой и антистрофой. 2. Особый род лирических стихотворений Горация, в которых длинный стих сменяется коротким. 3. В античной поэзии заключительная строфа трёхчастной суперстрофы (строфа антистрофа эпод), предназначенной для хорового исполнения.#
1. Чертеж проекций фигуры, полученный путем совмещения плоскостей проекций. 2. Графическое изображение закономерного изменения некоторой величины в зависимости от изменения другой величины.#
Этническая группа мордвы (народ финско-угорской группы), составляющая основное население восточной части Мордовии, имеют свой эрзянский язык. В современном литературном языке чаще встречается название "эрзяне".#
Эрлы — (англ., ед. ч. earl, от др. англ., eorl человек, воин) старейший английский наследуемый титул и ранг знати в Англии. Родовая знать в Англии раннего средневековья (в противоположность рядовым свободным соплеменникам керлам).#
I. Мистическое - по философии Платона - влечение к фантастическому миру "идей". II. Любовное влечение, страсть, способствующие продолжению жизни. Влечение к жизни.#
1. Бог любви в греческой мифологии. 2. Олицетворение любовного влечения, обеспечивающего продолжение жизни на Земле.#
Эрху —         эрхуцинь (кит. эр два, ху смычковый), китайский смычковый 2 струн. музыкальный инструмент. Основная разновидность хуциня. Состоит из деревянного 6 гранного или цилиндрического резонатора с мембраной из змеиной кожи. Длинная шейка (81 см).#
Древнее и разговорное название эстонцев.#
Эхин — (греч. echнnos, буквально ёж), часть капители дорической колонны в виде круглой в плане подушки с выпуклым криволинейным профилем. Эхин является переходом от ствола колонны к квадратной верхней ленте капители абаку.#
1. Денежная единица современного Китая. 2. Монета соответствующего достоинства.#
 Стремянка в лыжах; петля для ноги. Толковый словарь Даля. В.И.#
Камчатский диалект.  Стремянка в лыжах; петля для ноги.#
Диалект. Юноша.#
Аскет, отказавшийся ото всех благ, обладающий - по мнению верующих - даром прорицания; юродивый (на Руси).#
Таежная птица семейства вьюрковых с черным, оранжево-рыжим и белым оперением; вьюрок.#
Кофта, кофточка, короткая верхняя одежда, короткая шубейка.#
Сорт кожи, получаемый особой обработкой шкур крупного рогатого скота, лошадей и свиней.#
Диалект. 1. Рыбная похлебка; уха. 2. Рыбный бульон.#
Вид каши.#
Плоская безлесная местность в крымских горах, используемая как летнее пастбище.#
Диалект вост. сиб. или еман и еманиха, домашний козел и коза. Толковый словарь Даля. В.И.#
Массовый народный танец янгэ (песня рисового ростка) зародился еще в эпоху Сун и сегодня пользуется огромной популярностью в Китае.#
Белорусский народный танец и песня.#
1. Деревянный хомут для упряжки рабочего крупного рогатого скота; ярмо. 2. Непосильное бремя; тяжесть, обуза; ярмо. 3. Гнет, иго; ярмо.#
Диалект. Яр, овраг.#
I. Натуральная подать (пушниной, скотом и т.п.), которой облагались в Российском государстве народы Поволжья (с XV до XVIII в.) и Сибири (с XVII до начала XX в.). II. Условный знак; сигнал.#
Ясыр -, ясырь, есырь; киргизск. джасыр м. ясырка ж. стар. и НЫНЕ, по всей азиятской границе нашей, пленник, полоненник, в виде добычи; ясыри считались рабами, невольниками. Толковый словарь Даля. В.И.#