Место, где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам; ад, геенна, преисподняя.#
Аэт или аэты - потомки самых первых людей, заселивших острова  Палаван, Минданао, Панай и Лусон в горных районах. Низкорослые аборигены Филиппин.#
Ритмическая единица глав в Коране.#
I. Название  восточнославянских племен. II. Торцы продольных стен античного храма, выступающие на фасаде и ограничивающие вход в здание (в архитектуре).#
Логарифмическая единица для сопоставления значений физических величин (уровней звуковой мощности, поглощения света, коэффициентов усиления электронных приборов и т.п.).#
Строительный камень, идущий обычно на кладку фундамента.#
Биологический эквивалент дозы рентгена как внесистемная единица.#
I. Крупная змея семейства удавов, обитающая в тропиках Америке. II. Длинный женский шарф из меха или перьев.#
Медицинский инструмент в виде металлической или резиновой трубки, применяемый для исследования или постепенного расширения органов, имеющих трубчатую форму.#
Многолетнее ядовитое травянистое растение семейства зонтичных; цикута.#
1. Расширение и закругление узла соединения железобетонных элементов для увеличения его жесткости и снятия концентрации напряжений. 2. Утолщение пролетного моста у опоры.(строит.).#
То же, что шея (устар.).#
Большой чемодан или сундук, укреплявшиеся на крыше возка или кареты (устар.).#
Залив в устьях нек-рых рек южного побережья Балтийского моря, отделенный от моря островами и узкими песчаными косами.#
Разговорное. Гомосексуалист.#
Готы - древние племена германцев. Гот - человек этого племени.#
І. В языках идиш и иврит  - народ, пренебрежительное именование иноверцев (обычно христиан иудеями); не еврей. ІІ. В старославянском языке имело обозначение - жить, в украинском языке остаётся в применении корень слова "гойиты" - заживлять.#
Армянский бубен.#
Таджикский бубен.#
Жилище у таджиков.#
Мера объема жидкостей, равная 3 - 5 каплям.#
Почетное звание в войсках янычар.#
Даг — тюркская основа для обозначения горы, часто встречающаяся в географических названиях на территории Крыма, Кавказа и Турции.#
Представитель даков. Даки (лат. Daci) — группа фракийских племён. Центральная область расселения даков располагалась севернее нижнего течения Дуная (на территории современной Румынии и Молдавии). Даки известны грекам с V века до н. э.#
Дао (кит., буквально — путь) — одна из важнейших категорий китайской философии. Конфуций и ранние конфуцианцы придали ему этическое значение, истолковав как «путь человека», то есть нравственное поведение и основанный на морали социальный порядок. Даосы, заимствовав термин, выстроили вокруг него собственную философию; наиболее известная и значимая даосская интерпретация Дао содержится в трактате Дао Дэ Цзин.#
Даф, то же, что азербайджанский гавал (азерб. Qaval),таджикская дойра (тадж. дойра) — персидскийударный музыкальный инструмент, разновидность бубна, используемый в популярной и классической музыке Сирии, Армении, Турции, Азербайджане, Узбекистане,Ираке и странах Ближнего Востока. Один из тех редких музыкальных инструментов, который сохранил до наших дней свою первоначальную форму.Даг (азерб. Dag; туркм. Dag; тур. Dag) — тюркская основа для обозначения горы, часто встречающаяся в географических названиях на территории Крыма, Кавказа и Турции.#
Единица количества информации.#
Дож (итал. doge, от лат. dux — «вождь, предводитель»; того же корня слова «дукс», «дукат», «дука», «дуче») — титул главы государства в итальянских морских республиках — Венецианской, Генуэзской иАмальфийской. Догат — время правления дожа.#
Титул в некоторых странах Европы. В Испании этот титул, прежде принадлежавший королю и принцам, потом жаловался за заслуги, теперь просто уважительное обращение к мужчине.#
I. Дек (англ. deck) — палуба парусных военных судов. Термин применяется к тем из палуб, на которых установлена артиллерия. Корабли, на которых артиллерия установлена на двух палубах-деках, назывались двухдечными, если на трёх палубах, то трёхдечными. Деком называлась и верхняя открытая палуба, которую делят на бак,шкафут, шканцы и ют. II. Структура данных компьютера, представленная в виде списка и позволяющая дополнять его в начале и в конце.#
1. Особая английская материя, род парусины. 2. Род обезьян сем. тонкотелых в Кохинхине. 3. Ямка, лунка, в которую дубинками вгоняют шар, мяч. свинку, чурку (см. дучка). Толковый словарь Даля.#
Ежа (лат. Dactylis) — род многолетних травянистых растений семейства Злаки, или Мятликовые (Poaceae), распространённых в Евразии и Северной Америке.#
Буква "ы" — 29-я буква русского и 28-я буква белорусского алфавитов, является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует.#
Буква "ь" (современное название: мягкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском.# 
То же, что ерник - заросли низкорослых или стелющихся кустарников (карликовой березы, полярной ивы и т.п.).#
Название древней славянской буквы или старой русской азбуки, обозначавшей звук [е] (декретом Совнаркома в 1918 г. заменена буквой "е").#
Жад — общее название минералов жадеита и нефрита. Название происходит от исп. piedra de ijada — «поясничный камень» и было дано испанцами при покорении Америки в связи с приписываемыми камню свойствами талисмана, излечивающего почечные болезни.#
1. Рыболовный снаряд, длинный вязеный кошель, мешок на обручах, вентер. 2. Жак —    франц. в 13 15 вв. узкая короткая мужская одежда с короткими или длинными рукавами. Конструкция рукава легла в основу современного рукава реглан.# 
Жур или джур - древнее блюдо польской и белорусской кухни со специфическим запахом  и вкусом. Жур был известен у славянских народов еще со времен Владимира Мономаха и являл собой похлебку из овсяной цежи, такой себе своеобразный овсяный кисель. Кроме того, напиток, подобный журу, но из ячменя, был также популярен и в Древнем Риме. Сегодня современные диетологи жур называют супом долголетия и основой здорового питания.#
Орёл или Игл — (англ. Eagle) — основная золотая монета США, чеканившаяся в период с 1795 по 1933 годравная 10 долларам. С конца 1980-х в США выпускаются также инвестиционные монеты «Игл» из серебра и золота, а с 1997 года также из платины.#
Иды (лат. Idus, от этрусск. iduare, «делить») — в римском календаре так назывался день в середине месяца. На 15-е число иды приходятся в марте, мае, июле и октябре; на 13-е — в остальных восьми месяцах. После реформы календаря Юлием Цезарем (см. Юлианский календарь) связь между длиной месяца и числом, на которые приходятся иды, была утеряна.#
Идо (эспер. ido «потомок») — плановый международный язык, принятый в 1907 году Делегацией по принятию международного вспомогательного языка как усовершенствованный вариантэсперанто.#
Иол (или йол) — тип косого вооружения двухмачтового судна, у которого бизань-мачта располагается в корму от головки руля.#
Старинная единица земельной меры.#
Индийская мера длины.#
Международный торговый термин. Получил наименование от первоначальных букв английского выражения «Cost and freight» — стоимость и фрахт. В обязанности продавца по сделке КАФ входит перевозка товара морским путем и доставка его на борт судна. Обязанность страховать товар на время морской перевозки с момента пересечения им борта судна лежит на покупателе. Продавец, однако, должен своевременно сообщить покупателю все данные, необходимые для страхования товара. При несоблюдении этого требования считается, что товар во время морской перевозки находится на риске продавца.#
Кхо (читральцы) — народ, основное население округа Читрал на севере Пакистана.#
Кюй — название традиционной для казахского народа инструментальной пьесы. Исполняется надомбре или других народных музыкальных инструментах.#
Японская мера длины.#
1. Выкуп за убийство родственникам убитого, спасающий от кровной мести (у тюркских и кавказских народов). 2. Выкуп родителям жениха в случае расстройства сватовства по вине семьи невесты (у тюркских и кавказских народов).#
1. Отклонение в сторону превышения рыночной стоимости золота, выраженной в бумажных деньгах, по сравнению с количеством бумажных денежных знаков, номинально представляющих данное количество золота. 2. Отклонение в сторону превышения рыночного курса денежных знаков, векселей и других ценных бумаг от их нарицательной стоимости; ажио.#
Другое название белорукого гиббона.#
Лей — денежная единица, являющаяся национальной валютой двух стран: молдавский лей — валюта Молдавии, румынский лей — валюта Румынии.#
То же, что и луидор. Золотая и серебряная монета во Франции; первый = 5 рублям 33 коп. сер., второй = 1 руб. 56 коп. сер.#
1) Духовий мундштучний музичний інструмент, поширений у Скандинавії в 1 тис. н. е. 2) Скандинавська пастуша трубка, яка складається з дерев'яної трубки, обгорнутої корою.#
Лян или таэль — мера веса, а также денежная единица в Юго-Восточной Азии. Возникла в Китае, появилась не позднее династии Хань. Затем распространилась в Японию, Корею, Вьетнам и другие страны. Вес в разные эпохи отличался.#
Замазка, обмазка, заделка отверстий или щелей. В дистиллировании значит обмазку, которую скрепляют швы дистиллирной посуды, обычно из теста.#
Денежная единица в Албании.#
1. Наследственное земельное владение, пожалованное сеньором своему вассалу на условиях несения службы; феод (в странах Западной Европы в эпоху Средневековья). 2. Подать, собираемая с такого владения. 3. Повинности того, кто получал такое владение (ленный).#
Топкое место, где во множестве растет мох.#
Острая инфекционная болезнь лошадей (обычно жеребят), проявляющаяся в воспалении слизистой оболочки носа и глотки.#
Английская мера длины, равна 0,001 дюйма.#
Моа — вымершие гигантские птицы отряда моаобразных. Обитали в Новой Зеландии. Не имели крыльев.#
1. Древняя искусственная насыпь; курган. 2. Одинокий курган.#
I. Прибавка к ставке игрока другим игроком, дающая последнему право на долю в выигрыше (в азартных карточных играх и в бильярде). II. Маз и мазик, мазика, м. (итал. mazza, буквально палка) (спец.) — бильярдный кий особого устройства или особое приспособление, надеваемое на конец кия, для придания ему устойчивости и облегчения игры.#
Най (молд. nai, также мускал) — молдавский, румынский и украинскийдуховой музыкальный инструмент.#
Китайский музыкальный самозвучащий ударный инструмент в виде чашки.#
Гибрид одногорбого и двугорбого верблюдов.#
Нит (обозначение: нт, nt; сокр. от лат. niteo — блещу, сверкаю) — единица яркости, ранее использовавшаяся в системе СИ. Имеет размерность 1 нт = 1 кд / 1 м2. Типичная яркость дисплея компьютера колеблется от 80 до 120 нитов.#
Нок — оконечность рангоутного дерева, расположенного горизонтально или под некоторым углом к плоскости горизонта (гика, гафеля, рея и т. д.).#
І. Административные единицы второго уровня в Греции. ІІ. Песня, гимн в честь Аполлона у древних греков.#
Род одно- или многолетних травянистых растений сем. сложноцветных. 5—6 (по др. данным, 12 видов), в горных р-нах (от 1000 до 3000 м) Вост. Африки и в Эфиопии; в СССР 1 вид— Н. абиссинский, рамтил или рантил (G. abyssinica), встречается редко, заносное растение (сорняк).# 
Нус (др.-греч. — мысль, разум, ум), или Ум, одна из основных категорий античной философии; обобщение всех смысловых, разумных и мыслительных закономерностей, царящих в космосе и в человеке.#
То же, что оазис. Место в пустыне, где имеется растительность и есть вода.#
Воинственное мифическое существо, вымышленный персонаж фантастических фильмов.#
Озы (от швед. — «хребет, гряда») или эскеры (от ирл. eiscir — «гряда или возвышенность») — линейно вытянутые, узкие валы высотой до нескольких десятков метров, шириной от 100—200 м до 1-2 км и длиной (с небольшими перерывами) до нескольких десятков, редко сотен километров. Озы больше всего напоминают железнодорожные насыпи.#
Паб (англ. Pub — сокращение от Public house, буквально «публичный дом» в значении места сбора населения) — заведение, в котором продаютсяалкогольные напитки для распития внутри или вне данного помещения. Традиционно существовавшие в Великобритании и Ирландии и являющиеся важным социокультурным элементом этих стран.#
Опцион пут (англ. put option) — опцион на продажу. В биржевой торговле представляет собой стандартный биржевой контракт, в соответствии с которым покупатель приобрёл право (но не обязательство) продать определённое количество базового актива продавцу опциона по фиксированной цене (цена страйк или цена исполнения) в течение срока действия опциона[1]. Стоимость опциона определяется премией, которую уплачивает покупатель опциона продавцу.#
Спор, борьба, состязание.#
I. Разменная монета Афганистана, равная 1/100 афгани. II. 1. Одна из форм монополий, особый вид картеля, в котором прибыль всех участников поступает в общий фонд и затем распределяется между ними согласно заранее установленной пропорции. 2. Род кооперации у фермеров Канады, США и Австралии по сбыту сельскохозяйственных продуктов, особенно пшеницы, фактическим хозяином которой является финансовый капитал.#
1. Вздох, вдох. 2. Важность, надутость.#
Рад (русское обозначение: рад; международное: rad, от англ. radiation absorbed dose) — внесистемная единица измерения поглощённой дозы ионизирующего излучения. 1 Рад равен поглощённой дозе излучения, при которой облучённому веществу массой 1 грамм передаётся энергия ионизирующего излучения 100 эрг. 1 Рад = 100 эрг/г = 0,01 Дж/кг = 0,01 Гр.#
Представитель русов, русы или руси — то же, что русичи, русские люди (термин используется с XVI в.).#
Индийский титул государя или князя. (Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка. Чудинов А.Н., 1910). Рао - также титул феодальных князей и туземных властителей в Индии. (Большой словарь иностранных слов. Издательство «ИДДК», 2007).# 
Денежная единица Швейцарии - швейцарский франк. Один рап составляет 1/100 франка (иначе рап называют сентимо).#
Процент от денег, данных взаймы (в Российском государстве IX - XIII вв.).#
Рил (англ. Reel) - тип традиционного танца, распространённый в Ирландии и Шотландии, а также музыкальный ритм, под который можно танцевать этот танец.#
Название буквы Р древней славянской или старой русской азбуки.#
Единица длины в английской системе мер, равная 6,096 м.# 
Единица площади в английской системе мер; 1 р. равен 40 кв. родам или 1011,71 м*.#
Струнный щипковый музыкальный инструмент, распространенный среди народов Закавказья, Ирана, Турции и некоторых других стран. То же, что и сааз.#
Археологическая культура, существовавшая в 10 19 вв. н. э. в области нижних течений рр. Шари и Логоне (территория современной Республики Чад).#
Инфекционное заболевание парнокопытных, передающееся людям.#
Разменная монета Индонезии (= 1/100 рупии), Японии (= 1/100 иены), Кампучии (= 1/100 риеля), малайзии (= 1/100 малайзийского доллара).#
Пластоподобный интрузив, що застывает в толщах горных пород.# 
Группа индейских народов: омаха, понка, канза, оседж, куапо, айова, дакота, ассинибойны, кроу, майдан общей численностью 70 тыс. чел. Основные страны расселения: США 40 тыс. чел., Канада 30 тыс. чел. Говорят на языках сиу.#
Японская мера длины.#
То же, что и сюрреализм. Направление в авангардистском искусстве XX в., объявившее своею задачей бесконтрольное воспроизведение сознания и особенно подсознания и - как следствие - породившее причудливо-искаженные сочетания и сращения реальных и нереальных предметов.#
Празднество, сопровождаемое пением, танцами, пиршеством (у народов Средней Азии).#
Оценка успеваемости учащегося по пятибалльной системе, обозначающаяся цифрой "3" и соответствующая оценке "удовлетворительно"; тройка.#
Половина того товара, который вешается на верблюда, т. е. на одну его сторону, тогда как другой тай вешается на другую сторону и вообще один из парных предметов.#
Народность общей численностью 1200 тыс. чел., проживающая на территории Вьетнама. Язык тхо (тху).# 
ТАР — или ТАРАБУКА Арабско турецкий тамбурин с гремушками и колокольчиками, употребляется женщинами в гаремах и для аккомпанирования пению.#
Тви —         язык народностей ашанти, фанти, или чи (включая диалекты ашанти и фанти). Распространён на Ю. республики Ганы. Число говорящих на Т. 3,7 млн. чел.#
Тег — элемент HTML, представляющий из себя текст, заключенный в угловые скобки. Тег является активным элементом, изменяющим представление следующей за ним информации.#
Тэк — (сибирский горный козёл), парнокопытное животное рода козлов. Длина тела до 1,6 м, масса до 100 кг. Рога саблевидные, у самцов длина до 130 см. Обитает в горах Афганистана, Северо Западной Индии, Южной Сибири, Средней и Центральной Азии.#
Тем (другие названия: темба, тим, тиму), — крупный народ в Западной Африке, проживающий преимущественно на территориях Того, Бенина и Ганы. По данным этнологов на конец XX века, численность народа составляла приблизительно 1,2 млн. человек.#
Трубчатый электронагреватель (ТЭН) — электронагревательный прибор в виде металлической трубки, заполненной теплопроводящим электрическим изолятором. Точно по центру изолятора проходит токопроводящая нихромовая нить определённого сопротивления для передачи необходимой удельной мощности на поверхность ТЭН.#
 Однорічна трав яниста теплолюбна рослина родини злакових; абіссінська трава.# 
Народ общей численностью 3000 тыс. чел. Основные страны расселения: Нигерия 2700 тыс. чел., Камерун 300 тыс. чел. Язык тив (тиви, мбитши).# 
Тоя  или аконит — одно из известных магических растений, название которого окутано таинственной неизвестностью. Рассказы о ней передаются шёпотом из уст в уста. Растение ядовитое с жёлтыми, синими или фиолетовыми цветами.#
1. Процесс по глаголам унимать, униматься. Успокаивание буяна, буйного человека. 2. Остановка, унятие.#
Удж —  кабардинский народный парный танец. Распространён также в Карачаево Черкесской авт. области. Существует два вида танца Удж пух (величественный, плавный) и удж хешт (более подвижный, динамичный). Музыкальный размер 2/4 или 6/8.# 
 То же, что и вади - арабское название сухих долин временных или периодических водных потоков в Сахаре и на Аравийском полуострове.#
Меховая обувь на мягкой подошве, распространенная у народов Севера и Сибири). Чаще применяется во множественном числе - унты, иногда унта.# 
Ушр или ашар (араб. десятая часть), натуральный десятинный налог с мусульман в странах ислама.#
Водоплавающая птица семейства утиных отряда гусиных с широким плоским клювом, короткой шеей и широко расставленными ногами; самка селезня, утка.#
То же, что и фан. Страстный поклонник кого-либо или чего-либо (музыки, спортивной команды, певца и т.п.); фанат.#
Феска (тур. fes) — головной убор в Османской империи, странах северной Африки и др.; представляет собой шерстяной колпак красного цвета с голубой или черной, шелковой, серебром или золотом перевитой кистью. Имеет первоначально византийское происхождение. Название феска или фес происходит от города Феса в Марокко, где изготовлялись эти головные уборы. С 1826 г. феска или фес была введена вместо тюрбана как форменный головной убор для османских чиновников и солдат.#
Представитель фетов. Феты, в древних Афинах по реформе Солона четвёртая, низшая цензовая группа гражданского населения. В неё входили мелкие землевладельцы, арендаторы, батраки, подёнщики, городская беднота. От налогов феты были освобождены. В армии служили легковооружёнными воинами, матросами, гребцами, несли нестроевую службу. Обладали правом участия в народном собрании и суде присяжных.#
Фэр — (физический эквивалент рентгена), внесистемная единица эквивалентной дозы корпускулярного ионизирующего излучения.#
Одна из снастей на судне, при помощи которой убирается якорь.# 
Фор — группа народов, живущих, преимущественно, в западной части Республики Судан, в горной местности Джабаль Марра (провинция Дарфур), а также в Республике Чад.#
Фот — (гр. phos (photos) свет) единица освещенности в сгс системе единиц, равная освещенности, создаваемой световым потоком в 1 люмен, равномерно распределенным по площади 1 см2.#
Фра — сокращенное от frater брат, слово, которое ставится (в Италии) перед именем монаха.#
Хао — (hao) Денежная единица Вьетнама, равная одной десятой донга.# 
Хаш — (хаши). Одно из древнейших армянских блюд, получивших распространение по всему Кавказу и Закавказью. Имело ритуальное значение.#
Хот — (англ. hot, букв. горячий, темпераментный), термин, обычно применяемый по отношению к классическому негритянскому джазу (см. ДЖАЗ), тесно связанному с африканскими истоками и традициями афро американского фольклора.#
1. Инструмент для хонингования в виде оправки с закрепленными на ней абразивными брусками. 2. Точильный камень.#
Хур — (моринхур) монгольский и бурятский 2 струнный смычковый музыкальный инструмент.#
Далекий предок, родоначальник; щур, пращур (в славянской мифологии).#
Маленькое американское насекомое нигва, кладущее свои яйца под ногтями людей.#
В речи моряков: старший помощник капитана корабля  [от англ. chief начальник].#
Денежная единица Северной и Южной Кореи, равная одной сотой воны.#
Рыба семейства сельдевых.#
Армянский народный духовой музыкальный инструмент — (дословно, свист) реже называют пепук, кавиц или блул.#
Фигура в старинных танцах, напоминающая хороводную цепь, в которой танцующие меняются местами, подавая друг другу попеременно то одну, то другую руку.#
Китайский музыкальный инструмент, тип губного органа.#
Шуб — (от нем. Schub сдвиг, ступенька) приступ шизофрении. Форма шизофренического процесса, совершающегося по приступообразно поступательному типу.#
Мелкая разменная монета в скандинавских странах - Швеции, Норвегии и Дании - достоинством в 1/100 кроны.#
I. Единица работы и энергии, равная работе, совершаемой в одну дину при перемещении точки ее приложения на один сантиметр. II. Тип песчаной пустыни в Сахаре (в местностях с пониженным рельефом).#
Эрл (англ. earl, др.-англ. eorl) — титул высшей аристократии англосаксонской Британии в XI веке, возникший под влиянием датского завоевания Англии. Эрлы быстро превратились в узкий слой родовой наследственной знати скандинавского или англосаксонского происхождения и составили высший слой английского общества. В результате нормандского завоевания англосаксонская знать была ликвидирована, однако титул эрла сохранился и стал использоваться в Англии вместо континентального титула «граф».#
Представитель народа эстов. Эсты - древнее название эстонцев.#
1. В геологии длительный период времени, состоящий из нескольких эр. 2. Термин в гностицизме.#
ЯМС — корневище диоскореи съедобной; содержит в себе много крахмала и, сваренное, употребляется в пищу как хлеб; возделывается в Америке.# 
Старинное русское название предков современных осетин.#
Название древней славянской буквы или старой русской азбуки, обозначавшей звук [е] (декретом Совнаркома в 1918 г. заменена буквой "е").#
І. Вестовая пушка, пищаль. ІІ. Слово пришло из монгольского языка во время нашествия Чингизхана, обозначает закон, свод законов, из некоторіх источников - дань.#