Татарський мулла.#
Те саме, що авізо. 1. Письмове банківське повідомлення клієнтові або іншому банкові про виконану розрахункову операцію або про зміни щодо стану взаємних розрахунків. 2. Повідомлення про видачу фізичною або юридичною особою переказного квитка, векселя, наказу, тобто документа, за яким отримувач повинен сплатити встановлену суму у зазначений в авізо строк в обмін на виданий на нього документ.#
Авля. 1. У стародавніх римлян – подвір'я. 2. Актовий зал в університетах деяких країн.#
I. Злий дух, чорт, слуга диявола. II. Кругла загорода, зведена із кілків для утримання частини отари.#
Агон. У Стародавній Греції – змагання, в т. ч. музичні, які відбувалися під час урочистих ігор.#
Дрібна монета Ізраїлю, що дорівнювала 1/100 ізраїльського фунта.#
1. Будівельний стіновий матеріал (невипалена цегла, виготовлена із суміші глини, соломи, піску). 2. Солом'яна січка; саман.#
Аета, ает, аети. Низькорослі негроїдні племена, корінне населення Філіппінських островів.#
1. Амоніак. Безбарвний газ із різким запахом. Отруйний – подразнює і роз'їдає шкіру, очі, слизові оболонки. 2. Піридин. Отруйна легкозаймиста безбарвна прозора гігроскопічна рідина з неприємним різким запахом.#
Хімічна речовина, що входить до складу багатьох лікарських препаратів.#
Азям. Старовинний верхній одяг селян у вигляді довгополого каптану.#
Акин. Народний поет-імпровізатор і співець у казахів, киргизів та деяких інших середньоазіатських народів.#
Акме. 1. Соматичний, фізіологічний, психічний і соціальний стан особистості, що характеризується зрілістю її розвитку, досягненням найвищих показників у її діяльності та творчості. 2. Вища точка в розвитку хвороби.#
Акне. Загальне позначення захворювань шкіри з утворенням папул і пустул.#
Акут. Один із видів музикального наголосу (висхідний) у давньогрецькій, сербській та інших мовах. Знак цього наголосу на письмі (`).#
Аліт. Штучний мінерал. Складова цементного клінкеру, яка найскоріше реагує із водою і найвпливовіша на міцність цементу, особливо у 28-денну міцність.#
Повна спадкова власність на землю у ранньофеодальній Західній Європі.#
Амія. Єдиний сучасний представник ряду амієподібних надряду кісткових ганоїдів, які були панівною групою риб у мезозої.#
Амок. Паморочний стан епілептичного або психогенного походження, який характеризується різким руховим збудженням із бігом та агресивними діями.#
Анші. Казахський народний професійний музикант-співець; виступає як виконавець-співець, акомпануючи собі на домбрі.#
Аред (ирод). 1. Хитрий, злий дід. 2. Скупердя, жаднюга.#
Арен. Ароматичний вуглеводень – бензен, толуен, ксилен, нафтален та ін.#
Арил. Загальна назва ароматичних вуглеводневих радикалів.#
Ариш. Волове дишло в гарбі. Гарба - високий віз на двох або чотирьох колесах. Дишло - жердина, прикріплена до передньої частини воза або саней, що використовується для запрягання коней (для запрягання волів - ариш) і допомагає правити ними.#
Арні. Дикий представник роду буйволів, індійський буйвол.#
Аруд. Система віршування, що використовується в арабській, перській і тюркомовній письмовій поезії.#
Аруз. Система метричного віршування, що виникла у класичній арабській поезії, поширена у багатьох країнах Близького та Середнього Сходу.#
Арум. Рід багаторічних, однодомних трав'янистих рослин родини ароїдних.#
Афти. Невеликі виразки на слизовій оболонці ротової порожнини.#
Ація. Відсутність злагодженості, синхронності в діяльності передсердь і шлуночків серця.#
Ашур. Натуральний (іноді грошовий) податок у мусульманських країнах.#
Соль азотнокислої кислоти. Азид калію, азид натрію тощо.#
Представник народу Дагестану. Агули - народ лезгінської групи.#
I. 1. Стан рахівництва, коли записи в бухгалтерських книгах робляться безпосередньо після проведення відповідних операцій. Повна відповідність даних поточного бухгалтерського обліку та звітності. 2. Благополучний стан яких-небудь справ де-небудь, у кого-небудь, повний порядок. В ажурі — в порядку (про справи і т. ін.). II. Просвітчасте в'язання, плетіння, вишивання. Просвітчаста тканина.#
Повернення євреїв із діаспори на свою історичну батьківщину, рееміграція.#
Ашик. Мандрівний співак-імпровізатор на Кавказі.#
Базі. Діалект. Розмови, оповідки (від дієслова базікати).#
Базя. Вівця, ягня, ягнятко.#
Баїт. Епічний та ліро-епічний жанр татарського та башкирського фолькльору.#
Позасистемна одиниця бактерицидної активності ультрафіолетового випромінювання.#
Бали. Діалект. Розмови, балачки.#
Одиниця ефективного перерізу ядерних процесів, що дорівнює 10-28 м2.#
Баро. Вожак циганського табору або осілого гурту циган.#
Ніжна волохата шкурочка на рогах молодих самців оленів і козуль.#
Баші. У Турції – голова, начальник.#
Беса. Біржова спекуляція, в основі якої є пониження курсу цінних паперів.#
В Ірані – засноване на старовинному звичаї право притулку на території деяких священних та недоторканних місць (мечетей, гробниць, тощо).#
Те саме, що трутень. Західноукраїнське слово. 1. Самець бджоли, який не виконує ніякої роботи. 2. Переносно. Людина, що живе за чужий рахунок, чужою працею; нероба, паразит.#
Биня. Дитяча назва корови. Розмовне.#
Биря. Вівця, овечка, ягня; вівці, ягнята.#
Биця. Корова, бик, теля козеня та інша рогата худоба, така, що бицяє рогами.#
Бича. Маленький бик, бичок.#
Бияк. Діалект. Великий молот.#
Вірменська та курдська поздовжня відкрита флейта.#
Бозя. Те саме, що боженька.#
Отвір на дні кратера або на схилі вулкану, через який відбуваються слабкі виверження.#
Бола. Мисливська метальна зброя індіанців Південної Америки.#
Бона. 1. Кредитні документи у формі цінних паперів, за якими їх власник може отримати певну суму грошей чи інші цінності. Казначейські бони. Бони державної скарбниці. 2. Тимчасові паперові гроші малого номіналу, що випускаються в обіг для забезпечення потреби в розмінних грошах. 3. Паперові гроші, що вийшли з обігу і стали предметом колекціонування.#
1. Облігація з фіксованим прибутком, за якою її емітент зобов'язується сплатити власникові зазначену суму в певний термін у майбутньому або регулярно сплачувати проценти. 2. Гарантія, застава. 3. Розписка, боргове зобов'язання.#
Доставка товару на борт судна за рахунок продавця.#
1. Відсутність свободи, неволя, в яку потрапляє хто-небудь, захоплений противником під час воєнних дій; перебування в такому стані. 2. Полонені люди, бранці.#
Боюн. Боягуз. Той, хто завжди знайде чого боятися.#
Бритва. Західноукраїнське слово.#
Суб'єктивна одиниця яскравості світла, що сприймається.#
Буги. Народність в Індонезії.#
В поезії народів Сходу: віршована строфа – двовірш.#
Дуже сильний холодний вітер, що дме в приморських місцевостях з гір.#
Буле. У Стародавній Греції – спочатку рада родової знаті при басилеї. В аристократичних та олігархічних полісах (до початку 5 ст. до н. е.) – правляча рада знаті або багатих громадян. В демократичних полісах – вищий орган виконавчої влади та державного контролю.#
Стиль французьких меблів 17-18 ст. з мідними та бронзовими інкрустаціями.#
Бута. Пиха, погорда. Західноукраїнське слово.#
Буфо. Те саме, що буфон. 1. Актор, який виконує надмірно комічні ролі в оперетках і водевілях, буфонадах. 2. Переносно. Про людину, що поводиться в товаристві як блазень (рус. клоун).#
Діалект. Невдало випечена хлібина із тіста, яке погано зійшло або спеклося.#
Буша. Циліндрична посудина для соління риби.#
Буяр. Південний діалект. Великий човен.#
Буре. Старовинний французький жвавий танець.#
Представник басків - народність, що живе у північно-західних областях Іспанії і в прилеглих південно-західних районах Франції.# 
Бузя. Лелека - великий перелітний птах із довгим прямим дзьобом та довгими ногами; боцун, бузько, гайстер, чорногуз та ін. Західноукраїнське слово.#
Вічнозелений декоративний чагарник або невисоке гіллясте південне дерево; самшит.#
Буна. Напівзагата – дамба, розміщена перпендикулярно або під деяким кутом до берега моря (річки). Регулює режим водяного потоку, захищає берег від розмивання.#
Сх. укр. діалект. Буси - те саме, що намисто. Прикраса з перлів, коралів, різнокольорових камінців і т. ін., яку жінки носять на шиї.#
У Німеччині – назва студента, який належить до однієї зі студентських корпорацій.#
Ваєр. Сталевий трос для буксирування трала. Трал - велика сітка, що має форму мішка, для ловлення морської риби з невеликих суден – траулерів.#
Вайя. Листя папороті.#
Те саме, що вакуф. У мусульманських країнах – майно, надане державою або окремою особою найчастіше мечеті, школі, благодійній установі у вигляді дару або на підставі заповіту.#
Веди. Найдавніші пам'ятки арійської та староіндуської релігійної літератури.#
Комплекс гірських порід пізньопротерозойського віку.#
Позначає веству, шар, прошарок. Західноукраїнське слово.# 
Судновий якір, меншого розміру за основний.#
Згорток, жмуток. Західноукраїнське слово.#
Те саме, що виз. Велика промислова риба родини осетрових.#
Вира. У Київській Русі – штраф за вбивство вільної людини.#
Віги. Англійська політична партія 17-19 ст., попередниця англійської ліберальної партії.#
Віда. Звістка, повідомлення. Те, після отримання чого людина відає про щось, має відомості.#
Четвірка точок проективної прямої, взятих у певному порядку (математичне слово).#
Вуси. Сх. півд. діалект. Те саме, що вуса. 1. Волосся, яке росте над верхньою губою в чоловіків. 2. Волосся-щетинки по боках верхньої губи в деяких тварин. Тонкі відростки по боках рота деяких риб (напр. сома) і рака. 3. Тоненькі пагони, стеблинки деяких рослин, які служать для їх розмноження або для прикріплення до чого-небудь. Тонкий виріст на колосках злакових рослин; остюк.#
Вутя. Каченя.#
Ваді. Сухі замкнені долини тимчасових або періодичних водних потоків.#
Валі. 1. Правитель вілайєту в Туреччині. 2. Назва генерал-губернатора в Ірані.#
Вати. Смуги низовинних узбереж морів, що затоплюються під час припливів та відкриваються під час відпливів.#
Вату. Грошова одиниця Вануату, що дорівнює 100 сантимів.#
Хвороба рослин, спричинювана фітопатогенними бактеріями і грибами з родів вертициліум, фузаріум та ін.#
Верхня частина діжки, скрині й т. ін., якою їх закривають.#
Віна. Індійський семиструнний щипковий музичний інструмент.#
Пірнання. Західноукраїнське слово.#
I. Вона. Грошова одиниця Кореї, що дорівнює 100 чонів. II. Вона. Означає особу жіночої статі як об'єкт чийого-небудь кохання. Уживається для визначення статі людини в дитячому віці.#
I. 1. Дія за значенням укосити. Кількість скошеного хліба, сіна за один раз, за день, за сезон і т. ін. II. Похила, спадиста поверхня; схил гори, берега; бічна поверхня насипу залізниці, дороги і т. ін.#
Те саме, що укус. 1. Дія за знач. вкусити. 2. Вкушене місце.#
Син сина або дочки. Східноукраїнське слово.#
Фінське плем'я, що жило у Новгородській землі.#
Те саме, що упад. 1. Падіння. 2. Горе, знесилення, знемога. До впаду.#
Те саме, що упин. Зупинка, затримка. Без впину.#
1. Ворог. Східноукраїнське слово. 2. Нечиста сила; чорт. Враг його бери - лайка.#
І. Те саме, що узи. 1. Окови. 2. Зв'язки, відносини, єдність, що існують між ким-, чим-небудь. II. Те саме, що торки. Тюркські племена, які кочували в південноруських степах у 10-13 ст.#
Те саме, що удар. 1. Різкий сильний поштовх, що утворюється внаслідок короткочасного зіткнення рухомого тіла з яким-небудь іншим тілом. 2. Стрімкий напад, атака. 3. Раптова неприємність, несподіване горе, тяжке потрясіння. 4. Важкий хворобливий стан, викликаний крововиливом у мозок або закупоренням мозкової судини. 5. Тяжке ураження центральної нервової системи, супроводжуване важким станом усього організму. Сонячний удар.#
1. Застаріле. У давнину - блазень, (рус. клоун, шут) - особа при дворі монарха або вельможного пана, що розважала господаря та його гостей різними витівками, жартами і т. ін. 2. Переносно.Той, хто блазнює, кривляється, балагурить на потіху іншим.#
1. За середньовіччя – учасник повстання (газавату). 2. В деяких країнах Сходу – спеціальні загони, які вербувалися для захисту кордонів і придушення народних повстань.#
Група оптичних явищ в атмосфері, що виникають внаслідок заломлення світла у кристаликах льоду, з яких складаються перисті хмари, тумани.#
Галя. Безліса ділянка верхнього поясу Українських Карпат, яка використовується для пасовиська та сінокосу, полонина. Західноукраїнське слово.#
Галки, багато галок. Налетіла галь, все загомоніло, ожило.#
Середньоазіатська назва в'яжучого матеріалу, що його отримували обпаленням каменеподібної породи, що містила гіпс та глину.#
Чорна гадюка.#
Гаур. Ссавець родини порожнисторогих. Дикий предок свійського бика гаяла.#
Те саме, що гапт. Діалект. Вишивка шовковими, вкритими тонким шаром золота або срібла нитками різного ґатунку. Вишита золотими або срібними нитками річ.# 
Гачі. 1. Тильна сторона задніх ніг, сідниці звіра або хорта. 2. Західноукраїнське слово. Штани.#
Гаше. Страва з печеного, вареного і дрібно порізаного м'яса.#
Клинці у штанях. Західноукраїнське слово.#
Єврей. Гебреї  - євреї - загальна назва народностей, які живуть у різних країнах та об'єднані спільністю походження від давньоєврейського народу, що населяв Палестину до перших століть нашої ери.#
Термінова операція, що її укладено для страхування від можливого падіння цін (фінанси).#
Гези. В період Нідерландської буржуазної революції 16 ст. опозиційні до іспанського уряду дворяни.#
Англійська міра землі, що дорівнює 47,9 га.#
Гека. Турецька міра ваги, дорівнює 230,94 кг.#
Гема. Невеликий різьблений камінь з опуклим або врізаним углиб зображенням, відомий з давнини як печатка або прикраса.#
Геон. Будь-яка з простих тривимірних форм, які складають перцептивні компоненти складніших форм.#
Пристрій для промивання мулистих і зернистих руд.#
Бідна на рослинність піщана місцевість на узбережжі Північного моря.#
Гета. Японські дерев'яні сандалі.#
Гети. Стародавні племена, що у 5 ст. до н. е. жили між Балканами і пониззям Дунаю.#
Гика. Бадилля, ботвина, гичка. Діалект.# 
Пісня. Західноукраїнське слово.# 
Гича. Бадилля, ботвина, гичка. Діалект.#
Рід мохів з підкласу справжніх мохів.#
Кристалічний оксид плюмбуму у вигляді жовтого порошку різних відтінків, що використовується для виготовлення оліфи, свинцевого сурику та в гончарній справі.#
Тіснява, давка. Західноукраїнське слово.#
Збірна назва "допоміжних" клітин у центральній нервовій системі.#
Майстер з пошиття сіряків (старовинний верхній довгополий одяг із грубого сукна.) та опанчей (давньоруський верхній одяг, що мав вигляд широкого довгого плаща або бурки.).#
Крик, шум. Західноукраїнське слово. Учинився гойк.#
Східноукраїнське слово. 1. Голота. Убога людина; злидар. 2. Людина без одягу.# 
Пташеня глухаря. Західноукраїнське слово.#
Зайвий метал, що залишається на крайках виробів після обробки.#
Одиниця поглинутої дози випромінювання.#
Висівки - відходи борошномельного виробництва, що складаються з розтертих оболонок і деяких інших частинок зерен, відокремлених від борошна під час просівання.#
Труна. Сх.півн.укр. слово.#
Труна. Східноукраїнське слово.#
Розмінна монета Австрії – 1/100 шилінга; Польщі – 1/100 злотого.#
Грабово-дубовий ліс (грабові діброви) з домішкою інших листяних порід.#
1. Вантаж. Східноукраїнське слово. 2. Бита цегла, щебінь. Застаріле.#
Слуга, що верхи супроводить кого-небудь, або просто хлопчик-лакей.#
Пагорб, підвищення. Західноукраїнське слово.#
Закручене жмутом і приколоте шпильками волосся. Діалект.#
Гузи. Те саме, що тюрки. Тюркські племена, які кочували в південно-східноруських (Русь Київська) степах у 10-13 ст. Пізніше частина гузів відступила до Візантії під натиском половців, потім, не витримавши хвороб, поселилась біля річки Рось, стали союзниками у боротьбі Київських князів із половцями. Інша частина тюрків - гузів, що залишилась у степах під половцями, доволі легко асимілювалась в їхнє населення, бо кочове життя було притаманне обом народам.#
Гумі. Те саме, що камедь. Густий сік, який виступає у деяких дерев на поверхню кори при її пошкодженні; застосовується як клей.#
Гупі. Маленька прісноводна риба, що заселяє річки Північної Америки.#
Гура. Купа, куча. Кучугура. Велика кількість чого-небудь складеного, зсипаного горою в одному місці.#
Грошова одиниця Гаїті – 100 сентимо.#
Психофізична одиниця смаку, що її визначають як суб'єктивне відчуття солодкості, викликане 1%-ним розчином сахарози.#
Гуфа. 1. Земельний наділ спочатку вільного общинника, пізніше, за середньовіччя в Німеччині – кріпака. 2. Німецька земельна міра, кораблів, що стоять на дорівнює 30 акрам.#
Гяур. У магометан – назва іновірця; "невірний пес".#
Гута. I. Склоплавильний завод. II. Цінна речовина у вигляді затверділого соку, що міститься в корінні деяких рослин і з якої виготовляють гутаперчу.#
Гіфи (від греч.(грецький) hyphe — тканина, павутина), мікроскопічні прості або розгалужені нитки, з яких формуються вегетативні (грибниця, або міцелій) і плодові тіла грибів. Вони складаються з однієї (в нижчих) або багатьох (у вищих грибів) кліток.#
Розмінна монета США – 1/10 долара, 10 центів.#
Дані, отримані при розвантаженні пам'яті комп'ютера, або дані, що переводяться з одного запам'ятовуючого пристрою до іншого. Зробити дамп пам'яті.#
Східноукраїнське слово. Те саме, що данина. Найдавніша форма оподаткування населення, яка існувала у вигляді прямого державного податку, воєнної контрибуції або феодальної ренти.#
Дарі. Класична перська мова – літературна мова персів, таджиків та ін.#
Даул. Узбецький ударний музичний інструмент, схожий на барабан.#
Північноамериканська срібна монета.#
Деми. Автономні дрібні міста, селища у Стародавній Аттиці.#
Дені. Розмінна монета Македонії – 1/100 динара.#
Діалект. Пійло - рідка їжа для худоби з висівками, борошном і т. ін.#
Старовинний танець.#
Розмінна монета КНДР, 1/100 вони; те саме, щой чон.#
Різновид буддизму, який своєрідно тлумачить питання про співвідношення земного та божественного світу, стверджуючи, що вони знаходяться в нерозривній єдності між собою.#
Молочна сиворотка. Західноукраїнське слово.#
Джерело. Вода дзюрчить - витіканням утворює монотонне булькання.#
Жмутик ниток. Діалект.#
1. Тонкі пластинки дерева, що їх застосовують для обклеювання столярних виробів, аби надати їм гарного вигляду. 2. Деревний матеріал, склеєний з декількох тонких пластинок дерева; фанера.#
Дима. Прозора смугаста тканина, каніфас. Західноукраїнське слово.#
Відомості про продаж акцій, вказані на стрічці (табло) тикера, який передає котирування цінних паперів.#
Довжина, протяжність. Діалект.#
Грошова одиниця у В'єтнамі – 10 хао, 100 су.#
Доні. Грошова одиниця у В'єтнамі – 10 хао, 100 су.#
В'язниця. Діалект.#
1. Порожній чи суцільний циліндр, на якому провадять збирання, склеювання чи вулканізацію гумових виробів. 2. Стрижень із загартованої сталі для прошивання отворів у нагрітому сталевому зливку. 3. Оправка з пристосуванням для утримування насадженого предмета.#
Доті. Одяг, який носять члени вищих каст у Північній Індії.#
Обідранець, босяк. Уживається у кличній формі як лайливе розмовне слово.#
Грошова одиниця Вірменії – 100 лумів.#
Паперовий повітряний змій. Діалект.#
Підземний штучний водотік (труба) для дренажу -  відведення зайвої води з ґрунту.#
Мавпа роду мандрилів.#
Розмовне сх. укр. слово. Судорожне тремтіння тіла від холоду, страху, хворобливого стану і т. ін.#
Чагарникова або напівчагарникова степова рослина родини бобових, що цвіте жовтими чи білуватими квітами.#
Дуар. Назва округи у Північній Африці.#
Дука. Багата людина; багач, багатій, у якого є багато дукатів. Дукат - срібна, а потім золота монета, що була поширена в ряді європейських країн. Застаріле слово.#
Короткий, уривчастий сильний звук від удару по чомусь, падіння чого-небудь, коливань, розривів, під час роботи. Удар (у двері, вікно і т. ін.), який сповіщає про що-небудь або є умовним сигналом.#
Дуро. Старовинна іспанська срібна монета.#
Дуча. 1. Яма, могила. 2. Отвір у верхньому млиновому жорні.#
Вірменський ударний музичний інструмент, двобічний барабан з мембранами різної товщини.#
Дюни. Піщані горби та пасма, що наносяться і пересуваються вітром. Взагалі нанесені вітром горби.#
Народ в Індонезії, в гіних районах западній Гвінеї.#
Представник народу даури, населення на півночі Китаю.#
Ди?на (від грецького ??????? (динаміс) значить сила, потужність) — одиниця сили в системі СГС. Визначається, як сила, що надає тілу з масою 1 г прискорення 1 см/c2.#
Едил. У Стародавньому Римі – посадова особа (магістрат), яка відала громадськими іграми, наглядом за спорудженнням та утриманням храмів, водопроводів.#
Елан. Вид синтетичної тканини з поліефірного волокна.#
Еман. Позасистема одиниця концентрації радіоактивних речовин.#
Епік. Автор епічних творів.#
Епод. В античному віршуванні – ліричний вірш, в якому довгі рядки чергуються з короткими.#
Ерли. Знатні люди у стародавніх англо-саксонських правдах.#
Ерху. Китайський 2-струнний смичковий музичний інструмент.#
Ести. Народ, що становить основне населення Естонії.#
Термін античної філософії, що означає характер якої-небудь особи чи об'єкта. Етос музики — її внутрішній лад і характер впливу на людину.#
Один з п'яти членів ефорату. Ефорат чи ефори — колегія з п'яти вищих посадових осіб у Спарті, яким фактично належало керівництво державою. Номінально на чолі Спарти стояли два царі, які виконували функції військової влади та верховних жерців. Щорічно ефори обиралися на народному зібранні з числа громадян.#
Ехін. Частина капітелі колони доричного ордера у вигляді круглої в плані подушки з опуклим криволінійним профілем.#
Євка. Дрібний перелітний співучий птах жовтувато-зелено-сірого забарвлення, із шилоподібним дзьобом.#
Єлом. Бараняча шапка конічної форми. Діалект.#
Єрем. Ярмо - упряж для робочої великої рогатої худоби, зроблена з дерев'яних брусків, з'єднаних у вигляді рами, яку одягають на шию тварин і замикають занозами. Західноукраїнське слово.#
Єрик. I. Невелика протока, що з'єднує два озера або річку з озером. II. Назва літери "ь" у старослов'янській мові.#
Єсеї. Юдейська секта, що виникла у 2 ст. до н. е., представники якої проповідували аскетичний побут і спільність майна.#
Єхор. Бурятські та монгольські народні хорові пісні, пов'язані зі святкуванням вдалого полювання.#
Єщір - ящір - ссавець із подовженим тілом, вкритим зроговілими пластинками, довгим хвостом, невеликою головою, короткими лапами і міцними кігтями. Західноукраїнське слово.#
Скеля, гора. Західноукраїнське слово.#
Жига. 1. Середньовічний смичковий музичний інструмент. 2. Старовинний англійський парний танець.#
Ложка. Західноукраїнське слово.#
Жрау. Каракалпацькі професійні виконавці епічних сказань.#
 Східноукраїнське слово. Глекоподібний глиняний, дерев'яний або металевий посуд для води, молока, квасу і т. ін.#
1. Надпис на векселі, чекові, який дає право іншій особі на одержання грошей. 2. Безготівкові розрахунки за допомогою розрахункових чеків.#
Жуїр. Людина, яка шукає в житті лише забав і почуттєвих насолод.#
Жупа. Соляна копальня чи солеварня.#
Жидя - дитина жида.#
Грошова одиниця Заїру – 100 макута (лікута).#
Князь-васал у Туреччині.#
Жбан, джбан. Глекоподібний глиняний, дерев'яний або металевий посуд для води, молока, квасу і т. ін.#
Розбійник, грабіжник. Діалектне слово.#
Гонорея. Західноукраїнське слово.#
Вид поширеної в Малій Азії, Африці та Індії свійської рогатої худоби з мускульно-жировим горбом на холці.#
Зело. Восьма літера церковнослов'янського і староруського алфавітів на позначення приголосного звука "з".#
Зябра риби. Західноукраїнське слово.#
Те саме, що злотий - на Правобережній Україні – місцева назва монети вартістю 15 копійок.#
Місце з'єднання спаяних частин; шов.#
Те саме, що змагання - намагання перевершити, перемогти когось у чому-небудь, домагаючись кращих, ніж у когось, результатів, показників.#
Висока трав'яниста рослина з пурпуровими чи рожевими квітками і пухнатим насінням; використовується замість чаю або як ліки.#
Святий вогонь у стародавніх литовців.#
Найдрібніші частинки будь-якої речовини в рідинному, твердому чи газоподібному середовищі.#
Найдрібніші частинки будь-якої речовини в рідинному, твердому чи газоподібному середовищі.#
Яловичина з верхньої частини стегна.#
1. Солдат французьких колоніальних військ, які комплектувалися з північноафриканців і добровольців-французів. 2. Солдат найманих стрілецьких частин в армії султанської Туреччини.#
Юшка, суп. Діалектне слово.#
Зяви - зябра риби. Західноукраїнське слово.#
Ігбо. Народ, який живе у Східній Нігерії.#
Ікта. Подарований феодалам земельний наділ у середньовічних країнах Близького та Середнього Сходу.#
Ілот. У Стародавній Спарті – хлібороб, що вважався власністю держави. Переносно - безправна, поневолена людина.#
Інам. У середньовічньому Ірані – подарунок впливовим людям.#
Ірит. Запалення райдужної оболонки ока у людини та багатьох тварин.#
Ірха. Замша - м'яка шкіра з ворсистою поверхнею, виготовлена способом особливого дублення з оленячої, лосевої або овечої шкури.#
Ішан. У мусульман – керівник дервішів, який живе разом із ними в монастирях або поблизу могил мусульманських святих.#
Високе дерево родини в'язових із цінною деревиною, поширене в Європі.#
Кагу. Птах ряду журавлеподібних.#
Каді. Духовна особа в мусульман, яка здійснює судочинство на основі мусульманського права (шаріату) і місцевого звичаєвого права (адату).#
Казі. Духовна особа в мусульман, яка здійснює судочинство на основі мусульманського права (шаріату) і місцевого звичаєвого права (адату).#
Ками. Невисокі горби й пасма з округлими обрисами в плані.#
Кано. Одна з шкіл японського живопису.#
Каня. Хижий птах родини яструбових, схожий на шуліку; знищує гризунів.#
Каон. Група елементарних часток з нулевим спіном та масою біля 970 електронних мас.#
Капо. Наглядач барака в німецьких концентраційних таборах часів Другої світової війни, якого призначали з числа в'язнів.#
Кари. Водовізна бричка.#
1. Те саме, що квитанція; розписка. Записка. 2. Кінець, годі, усе. Сх.укр.діал.#
Задоволення, насолода від чого-небудь. Відчуття задоволення, комфорту, що супроводжується ілюзіями і фантазіями, які виникають у першій стадії гашишного сп'яніння. Безтурботний, приємний відпочинок.#
Операції, які проводяться після закінчення торговельних сесій, після закриття біржі.#
Кери. Утілення смерті; крилаті жіночі духи, що хапають людську душу в мить, коли вона розлучається з тілом.#
Дрібна монета Саудівської Аравії.#
Кеті. Одиниця ваги (близько 600 г) у країнах Південно-Східної Азії.#
Кетя. Цукерочка. Сх. Укр. діалект.#
Професійна боротьба, в якій дозволено будь-які прийоми для перемоги над супротивником.#
Відстань, на яку можна що-небудь кинути.#
Кила. 1. Те саме, що грижа. Хвороба, за якої випинається який-небудь внутрішній орган або його частина через природний чи штучний отвір; випнутий так орган або його частина. 2. Хвороба деяких рослин, що характеризується появою наростів на їх корінні.#
Киця. Пестлива назва кішки.#
Киях - качан (кукурудзи).#
Грошова одиниця Папуа-Нової Гвінеї – 100 тойя.#
Кіпу. Вузликове письмо ряду давніх народів Південної Америки.#
Кіта. Жанрова форма класичної східної поезії, побудована на моноримі.#
Кіяс. Одне із джерел мусульманського права (шаріату); тлумачення Корану і сун.#
Сх. півн. укр. діалект. Те саме, що скарб. Коштовності, гроші і т. ін., сховані (складені) в потаємному місці, закопані в землю.#
Поклепана частина коси.#
Одна з дев'яти муз, покровителька героїчної пісні, пізніше – історії.#
Обрив морського берега, що утворюється від дії прибою.#
Знаряддя для ручного нарізування зовнішньої різі на металевих трубах, стрижнях і т. ін.#
Швидкий алюр, середній між галопом і кроком; рись.#
Наскрізний отвір у борту пароплава для пропускання якірного ланцюга, тросів і т. ін.#
Селянин, хлібороб. Кріпак, наймит.#
Робітник, майстер, який виготовляє тканини на ткацькому верстаті - ткач. Західноукраїнське слово.# 
1. Плетений вузол у вигляді потовщення на кінці корабельного троса. 2. Рослинне волокно для виготовлення линв. Линва - товста дуже міцна мотузка з волокон або дроту; канат.#
Вайло, тюхтій. Західноукраїнське слово.# 
Коба. Частина верхнього одягу для захисту голови в негоду; коли немає потреби, її відкидають за спину; каптур, відлога, капюшон.#
Козенятко, дитина кози. Західно- і центральноукраїнське слово.# 
Коня. Зменшене до кінь; лоша.#
Представник коптів. Копти - етно-конфесійна група. Копти сповідують християнство. Копти - нащадки давніх єгиптян, до арабської навали у VII столітті складали основне населення Єгипту. Значна частина коптів, сприйнявши іслам, асимілювала з арабами, вплинувши на етногенез єгипетських арабів. Копти живуть переважно в містах Єгипту, інколи у маленьких містечках складаючи основу населення. Невеликі громади коптів є в Судані, Туреччині, Ізраїлі, Йорданії, Іраку, Кувейті та інших державах.#
Кося. Ласкове звертання до коня, коняки.#
1. Група племен у Габоні та Конго. 2. Дравідський народ в Індії. 3. Саамське традиційне житло.#
Коти. Вид теплого, жіночого, взуття.#
Котя - маля кішки.#
Людина, що володіє величезними багатствами.#
Кріт - невеликий комахоїдний ссавець, що живе під землею; цінний своїм хутром.  Західноукраїнське слово.# 
Повільне зростання в часі пластичної деформації матеріалу при силових діяннях, менших за ті, що можуть спричинювати залишкову деформацію.#
Сталевий кинджал зі змієподібним вигином леза, зброя народів Малайзії та Індонезії.#
Те саме, що кров - червона рідина, яка, циркулюючи в замкнутій кровоносній системі організму, забезпечує живлення його клітин і обмін речовин у ньому.#
Рушниця - вогнепальна ручна зброя. Західноукраїнське слово.# 
Волочниця, вовчок-муха.#
Кулі. У деяких країнах Далекого Сходу, а також у ряді країн Азії, Африки та Америки – чорнороб, вантажник.#
Куня. Волоть очерету. Суцвіття багаторічної водяної чи болотяної трав'янистої рослини, яке складається з дрібних колосків, що утворюють кетяг (пучок).#
Куря - курча - пташа курки.#
Куфа. Бочка, барило,  діжка для рідини (найчастіше з дерева) з двома днищами і опуклими стінками, стягнутими обручами. Діалект.#
Куча. Східноукраїнське слово. Те саме, що купа. Велика кількість чого-небудь складеного, зсипаного горою в одному місці; гора.#
Куща. Шатро, намет. Поетичне слово.#
Лаоський духовий язичковий музичний інструмент типу губного органа.#
Кюре. У Франції та Бельгії – парафіяльний католицький священик.#
1. Тропічне дерево, з насіння якого виготовляють ароматний тонізуючий напій; кавове дерево. 2. Східноукраїнське слово. Насіння цього дерева чи порошок із цього насіння. 3. Східноукраїнське слово. Тонізуючий напій, який отримують із зерен кави.#
Ладо. Пестлива назва чоловіка, дружини, дитини; коханий, любий.#
Лази. Південнокавказька народність, що живе в Абхазії, Аджарії й Туреччині.#
Лаке. Блискуча капронова тканина.#
Тварина родини оленів, струнка і дуже прудка. Зменшено-пестливе слово.#
Лари. За релігійними уявленнями стародавніх римлян – душі померлих предків, захисники живих нащадків.#
1. Грошова одиниця Грузії. 2. Розмінна монета Мальдівів.#
Лацо. Буфонний трюк, комічний номер, включений до основної дії комедії масок.#
Розмінна монета Анголи, що дорівнює 1/100 кванзи.#
Лега. Призьба хати - невисокий, земляний насип вздовж стін хати знадвору. Діалект.#
Леєр. Трос, якого натягують на суднах уздовж палуби, щоб запобігти падінню людей за борт, для сушіння білизни тощо.#
Лежа. 1. Лежання. 2. Тяжка хвороба, за якої лежать у постелі.#
Лема. I. 1. Допоміжна теорема, необхідна для доказу іншої. 2. Твердження, яке визнане істинним і яке використовують для доведення іншого твердження. II. Вексельна мітка – найменування документа словом "вексель", включеним в його текст, мовою, якою складено документ.#
Леха. Доріжка, прохід, що робиться для зручності збирання певних рослин.#
Лице. Діалект. Те саме, що обличчя. Обличчя як ознака зовнішнього вигляду людини.#
Ліви. Етнографічна група (раніше плем'я), що живе на узбережжі Ризької затоки в Латвії.#
Ліма. Діатонічний напівтон. Напівтон (півтон) - найменший інтервал між двома найближчими за висотою звуками темперованої гами.#
Коротке волокно, що отримується після відокремлення довгих волокон.#
Ліпа. Розмінна монета Хорватії.#
Ліру. Карельський духовий язичковий музичний інструмент.#
Мова програмування для обробки списків.#
Літи. Напіввільне населення у германських племен франків і саксів.#
Ліфо. 1. Спосіб підрахування процентів за вкладом, що його було внесено вкладником частинами, після вилучення частини вкладу. 2. Спосіб обчислення вартості цінних паперів, що їх реалізують інвестиційні фонди. 3. Метод бухгалтерського обліку запасів за ціною партії товарів останнього надходження чи останньої виготовленої партії.#
Лона. Поетична назва заграви - відсвічування, відблиску (на небі) яскравого світла, пожежі, вогнів і т. ін. Сяяння небосхилу під час заходу і сходу сонця.#
Лоті. Грошова одиниця Лесото, що дорівнює 100 лісенте.#
Негідник, розбійник, грабіжник. (Діалект). Використовується як лайка.#
Лояк. Тальк. Шаруватий м'який мінерал білого або блідо-зеленого кольору. Порошок із цього мінералу, що застосовується в техніці та медицині.#
Луба. Народ, який живе у Заїрі.#
Луми. Цукор-пісок невисокої якості, одержаний з відходів рафінадного виробництва.#
Луні. Рід хижих птахів сімейства яструбиних.#
Лура. Французький народний танець, який був поширений серед селян Нормандії.#
Лури. Група племен на Заході та Південному Заході Ірану.#
Люка. Прогалина. Проміжок між чим-небудь. Просторе, вільне від дерев, хлібів, іншої рослинності місце на узліссі, серед лісу, в саду, в полі і т. ін.; велика галява. Голе, позбавлене льодового покриву місце на поверхні води. Західноукраїнське слово.#
I. Люфа. Ствол вогнепальної зброї. II. Люфа. Теплолюбна рослина родини гарбузових, молоді плоди якої вживаються в їжу, а із стиглих виготовляють мачули, літні головні убори тощо.#
Лядо. Підвищена місцина в лісі, поросла будівельною сосною. Західноукраїнське слово.#
Жереб, доля. Діалект.#
Мабу. Китайський і тибетський дерев'яний духовий музичний інструмент.#
Маго. Безхвоста мавпа родини макак.#
Мазя. Замурзана дитина, замазана.#
Мани. Духи померлих предків, що їх шанували як божества і складали їм жертви.#
Мапу. Китайський і тибетський дерев'яний духовий музичний інструмент.#
Мари. Ноші для перенесення мерців.#
Марі. Болотистий простір, вкритий рідкостійними листяними лісами, що перемежовані з ділянками безлісих боліт.#
Майданчик на щоглі вітрильного корабля, з якого стежать за горизонтом та управляють вітрилами.#
Мате. 1. Південноамериканське вічнозелене дерево з ряду падуб родини падубових. 2. Напій, що його виготовлюють з сухих листків південноамериканської дерев'янистої рослини тієї самої назви; парагвайський чай.#
Махе. Застаріла позасистемна одиниця концентрації радіоактивних речовин.#
У мусульманському праві – шлюбний викуп, що його сплачує чоловік.#
1. Усе маленьке. 2. Маленькі діти чи люди. Зах. Укр. сл.#
Маця. Поважна особа. Діалект.#
Мева. Чайка. Діалект.#
Мево. Марево. Зорове явище в атмосфері, за якого біля горизонту з'являються уявні зображення наземних предметів або ділянок неба; міраж. Діалект.#
Керівний виборний орган в Угорщині.#
Прісноводна хижа риба родини тріскових з видовженим плямистим тілом; має промислову цінність.  Діалект.#
Меря. Фінське плем'я, що займало землі у Волзько-Окському межиріччі до 11 ст.#
Мизя - плакса, рюмса. Дитина, яка плачучи, вимагає, щоб її втішали. Діалект.#
Миса. Велика миска. Застаріле слово.#
Міоз. Звуження зіниці (рус. зрачок). Медикаментозний міоз — міоз, зумовлений дією лікарських речовин. Паралітичний міоз — патологічний міоз, зумовлений паралічем м'яза, що розширює зіницю. Функціональний міоз — звуження зіниці як захисна реакція.#
Структурна одиниця, яка містить поперечносмугасте м'язове волокно.#
Позначка. Мітка. Застаріле слово.#
У ручному млині – палиця, що нею обертають жорно.#
Те саме, що м'яч. Розмовне слово.#
Моня - молоко. Розмовне слово.#
Мора. Дідько, хатній чорт. Діалект.#
Масове вбивство, різанина, мордування. Західноукраїнське слово.#
Лінгвістика. Конкретний лінійний представник морфеми як узагальненої одиниці мови, один з формальних її різновидів, що встановлюється при поділі текстового слова.#
Мосі. Народ у Буркіна-Фасо.#
Помста. Відплата кому-небудь за вчинену кривду, заподіяне зло і т. ін. Бажання відплатити за вчинене зло; готовність мстити. Слово поетичне, урочисте.#
Мудо. Яєчко чоловіка й тварини-самця.#
Груба, невихована людина. Лайливе слово.#
Мюїд. Старовинна міра сипких тіл у різних країнах; у Франції – ще й міра рідини, що дорівнювала приблизно 270 л.#
Те саме, що мюль-машина: машина для тонкого прядіння.#
Мюон. Елементарна частинка з позитивним або негативним зарядом, рівним заряду електрона, і з масою, рівною 207 електронним масам; мю-мезон.#
Мряка. 1. Густий дрібний дощ, краплини якого немов перебувають у завислому стані. 2. Те саме, що імла; туман. Діалект.#
1. За середньовіччя в мусульманських державах – правитель округу або провінції. 2. У закавказьких ханствах – начальник магалу (територіальної одиниці). 3. В імаматі Шаміля – намісник імама на певній території. 4. У султанській Туреччині – помічник мулли, каді, цехового старшини.#
На Сході – головне приміщення античного храму, до знаходилось скульптурне зображення божества.#
1. Багаторічна трав'яниста рослина родини валеріанових з м'ясистим запашним кореневищем і червонуватими квіточками. 2. Ароматична речовина, яку добувають із коріння цієї рослини.#
Вусик на рослині. Західноукраїнське слово.# 
Наус. Стародавній або середньовічній склеп з глини, каменю або цегли в Азії.#
Англійська міра довжини, що становить 2,5 дюйма (5,717 см).#
Представник нівхів. Нівхи - народність, що живе по нижній течії Амуру та в північній і середній частинах острова Сахаліну.#
Нома. Руйнування тканини щік, губ, ясен, слизової оболонки вагіни внаслідок гниття.#
Нудь - нудьга. Стан, викликаний бездіяльністю, відсутністю розваг, одноманітністю обстановки, відсутністю інтересу до довкілля, до своїх занять і т. ін. (рус. скука). Діалект.#
Нупе. Народ у Нігерії.#
Те саме, що вир - місце у річці, морі і т. ін. з круговим рухом води, що утворюється внаслідок дії протилежних течій. Переносно. Велика кількість людей; натовп.#
Обжа. Одиниця поземельного оподаткування у новгородських землях в 15-17 ст.#
Овад - овід  - двокрила комаха, личинки якої паразитують в організмі різних тварин. Діалект.#
Огуд - огудина  -  стебла, гілки виткої, повзучої або сланкої рослини; гудина. Діалект.#
Одая. Загорожа для рогатої худоби поза селом. Діалект.#
Одія - одяг, одежа. Застаріле, маловживане слово.#
Одрі. Мова народу орія; належить до індійських мов індоєвропейської сім'ї.#
Представник одулів. Одули - самоназва юкагирів.Юкагири - умовна загальна назва різних за походженням малих народів Півночі (чукчів, коряків, ітельменів, юкагирів та нівхів).#
Ожуг. Розмовне. Палиця, якою перемішують жар, паливо.#
Розмовне. Озія - щось надто велике, незграбне (про будівлю); громаддя.#
Окап. Покрівельний матеріал у вигляді випалених глиняних і цементових жолобчастих пластинок або плиток, черепиця.#
Окид. Колоски, що залишилися в полі після жнив, окидає, осипає.#
Оків. Загорода для худоби. Західноукраїнське слово.#
Окуп. Гроші чи інша плата, за яку викуповують кого-, що-небудь; викуп. Застаріле, маловживане слово.#
Олен. Жанр казахської народної пісні, яку виконували народні співаки – оленші.#
Омаж. У Західній Європі періоду середньовіччя – особлива символічна церемонія, що оформляла укладення васального договору.#
Омач. Старовинне дерев'яне орне знаряддя у Середній Азії.#
Омет. Пола, край одягу, ометений, щоб не розтріпувався. Застаріле, маловживане слово.#
Оній. Комплексний катіон, що утворюється приєднанням катіонів Гідрогену до одного або кількох електронодонорних атомів молекули.#
Опир - упир - за народним повір'ям – перевертень, мрець, що виходить ночами з домовини і ссе кров сплячих людей; упир, вурдалака, вампір.#
Орап - арап, негр. Застаріле, маловживане слово.#
Великий дворічний чи багаторічний бур'ян родини складноцвітих - осет - осот. Діалект.#
Вигадані істоти, персонажі фантастичних фільмів, войовничі, бридкі й огидні. За давніх часів так англійці називали чужинців (в основному, норманів), що приходили на їхню землю з війною.#
Те саме, що остень - риболовецьке знаряддя, схоже на вила, з зазубреними ріжками для утримування настромленої риби.#
Осух. Шматок, окраєць сухого хліба. Діалект.#
Отік. Гній з нариву, з вуха. Діалект.#
Отян. Телескоп - оптичний прилад для спостереження за небесними світилами.#
Ощіп - ощепина - у дерев'яній будівлі – кожна з чотирьох колод, на яких тримаються стеля і дах.#
Ощеп. Бруси й колоди для зведення стін дерев'яних будівель.#
1. Паня.Те саме, що пані. Розмовне. 2. Паня (з наголосом на другому складі). Паненя. Дитина пана, пані.#
Паця. 1. Порося; свиня. 2. У копитних тварин – кістка надкопитного суглоба. Така кістка, що використовується для гри.#
Педі. Народ в ПАР та сусідніх районах Південної Родезії.#
Пеан. У Стародавній Греції – хоровий гімн на честь бога або на випадок війни, трауру, а також мелодія цього гімну. Хвалебний гімн на честь кого-, чого-небудь.#
Пеон. I. 1. Віршова стопа з одного довгого і трьох коротких складів. 2. Те саме, що пеан - у Стародавній Греції – хоровий гімн на честь бога або на випадок війни, трауру, а також мелодія цього гімну. II. У США та країнах Латинської Америки 17-18 ст. – сільськогосподарський робітник, який внаслідок кабальної залежності перетворився на боргового раба.#
Пезо. 1. Старовинна іспанська срібна монета. 2. Грошова одиниця Аргентини, Гвінеї-Бісау, Домініканської Республіки, Колумбії, Куби, Мексики, Філіппін, що дорівнює 1/100 сентаво. 3. Грошова одиниця Уругваю, Чилі, що дорівнює 1/100 сентесимо.#
1. Англійська бронзова монета, що дорівнює 1/12 шилінга. 2. Розмінна монета Великої Британії – 1/100 фунта стерлінгів. 3. Розмінна монета Ірландії – 1/100 фунта.#
У перській міфології – надприродна істота в образі чарівної жінки з крилами, що охороняє людей від злих духів. Чарівна, тендітна жінка.#
Некастрований козел. Діалект.#
Довга дерев'яна або металева жердина, яку використовують у цирку під час виконання акробатичних номерів.#
Хронічне захворювання людини; проявляється в утворенні на шкірі знебарвлених плям; вітіліго.#
Пира. Дворовий пес. Західноукраїнське слово.#
Пирщ - нарив, чиряк, прищ. Діалект.#
Піан. Те саме, що фрамбезія  - висококонтагіозний трепонематоз.#
Рожева фарба, до складу якої входять окисні олова й хрому.#
Піно. Сорти винограду французького походження.#
Піоз. Те саме, що піодермія - група запальних процесів шкіри, які спричиняються гноєтворними мікроорганізмами.#
Міжнародний термін, під яким розуміють кут нахилу прицільної лінії стволів до зрізу тильної сторони прикладу. Мисливське слово.#
1. Діалект. Хустка. Вовняний плат. 2. Розмовне. Шмат полотна або іншої тканини, що служить покривалом, скатеркою і т. ін.#
Річка (невелика), струмок із стрімкою течією. Маса води, що стрімко тече; потік. Діалект.#
Прісноводна риба родини коропових із пласким тілом, лящ.#
Тонкий прозорий літографічний папір, покритий з одного боку клейовою плівкою.#
Повк - полк. Діалект. 1. Військова одиниця з самостійним управлінням і господарством, яка входить до складу дивізії або бригади. 2. В Україні в 16-18 ст. – військова та адміністративно-територіальна одиниця.#
Польова миша. Західноукраїнське слово.#
Поїд. З'їдання. Найчастіше використовується у переносному значенні. Їсти поїдом когось - робити чиєсь життя морально важким, раз за разом гнобити, дошкуляти. Діалект.#
Потя - пташеня - маля птаха. Західноукраїнське слово.#
Діалектне слово. І. Металевий нагрівальний прилад для прасування одягу, тканини і т. ін., праска (рус. утюг). ІІ. Прес - машина для обробки тисненням різних заготовок і матеріалів.#
Те саме, що прова - ніс, передня частина човна, судна, літака і т. ін. Діалект.#
Опущення верхньої повіки у людини або тварин внаслідок відсутності, недорозвинення або паралічу м'яза, що її підіймає.#
Одиниця виміру динамічної в'язкості.#
Пука, пучка - кінчик пальця руки. Східноукраїнське слово.#
Пула. Грошова одиниця Ботсвани.#
Пуло. Російська мідна розмінна монета у 15 – на поч. 16 ст.#
 Пуля - індича, іноді курча. Пулька - індичка (рус. индюшка). Діалект.#
Пуна. Тип високогірної рослинності в Центральних Андах, що характеризується поєднанням трав'яного покриву з окремими низькорослими деревами.#
Пумі. Угорська порода пастуших собак (вівчарок).#
Південне дерево або кущ сімейства лохових с приємним запахом і солодкими їстівними плодами.#
Мінерал – водний силікат натрію і мангану з домішками інших елементів.#
Рамі. Субтропічна рослина родини кропивових із довгим і міцним волокном, що використовується для виготовлення тканин.#
Те саме, що ренд. Грошова одиниця Південно-Африканської Республіки – 100 центів.#
Невеличкий балкон на фасаді цирку або балагану, з якого запрошували глядачів на виставу у давнину.#
Рвія. Застаріле, маловживане слово. Те саме, що ревнощі. 1. Сумнів у вірності, коханні, підозра у зраді подружжя. 2. Заздрість до успіхів іншої людини.#
Застаріле, маловживане слово. Реля, риля. Найдавніший струнний щипковий музичний інструмент, те саме, що  ліра.#
Граматика. Та частина речення, в якій міститься основний зміст висловлювання.#
Грошова одиниця Південно-Африканської Республіки – 100 центів.#
Репо. Те саме, що репорт. 1. Спекулятивна біржова угода на певний строк, яка укладається в розрахунку на підвищення курсу цінних паперів; депорт. 2. Відстрочення фінансової, біржової чи торгової операції. Відтермінування розрахунків за біржовими операціями. 3. Перенесення суми з однієї сторінки документа на іншу.#
Фінанси. Те, що лишилося невитраченим, невикористаним; рештки чого-небудь. Залишок. Вільний рест — сума коштів на окремому брокерському рахунку клієнта біржі, яка може бути використаною для нових контрактів. Маржинальний рест — виручка від продаж за вирахування певних або повних витрат. Твердий рест — залишок коштів на банківських рахунках до запитання, які не були використані клієнтами і можуть бути задіяні банками для надання кредитів.#
Рети. Давні кельто-ілірійські племена, що розселилися у долинах Західних і Центральних Альп.#
Застаріле, маловживане слово. Реля, риля. Найдавніший струнний щипковий музичний інструмент, те саме, що  ліра.#
1. Грубий пісок, гравій, галька і т. ін. 2. Берег або дно річки з грубого піску, гравію, гальки і т. ін.#
1. Грубий пісок, гравій, галька і т. ін. 2. Берег або дно річки з грубого піску, гравію, гальки і т. ін.#
Діалект. Те саме, що ризик. Усвідомлена можливість небезпеки. Сміливий, ініціативний вчинок, дія із сподіванням щастя, успіху, позитивного результату. Можливість збитків або неуспіху в якійсь справі.#
Діалект. Рипа - те саме, що вибій. 1. Заглибина, отвір, зроблені в чому-небудь ударянням. 2. Вибиті внаслідок частої їзди заглиблення, яма на дорозі.#
Западина, що утворюється при опусканні ділянки земної кори.#
1. Грошова одиниця Ємену – 100 філсів. 2. Грошова одиниця Ірану – 100 динарів. 3. Грошова одиниця Оману – 1000 байзів.#
Різа. Досить мала, відрізана від великого масиву ділянка землі, яка в різних місцевостях України дорівнювала трьом, шести або десяти моргам. Морг - у  Польщі, Литві та на загарбаних ними українських землях у 16-18 ст., а в Західній Україні – до 1939 р. – міра землі, що дорівнювала 0,56 га.#
Зборка на спідниці. Західноукраїнське слово.#
Ріще. Діалект. Хмиз - невеликі тонкі гілки, відділені від дерева.#
Ріял. Грошова одиниця Катару – 100 дирхамів; Саудовської Аравії – 100 халалів.#
Діалект. Роля - те саме, що рілля - виоране поле, зораний шар ґрунту.#
Застаріле, маловживане слово. Те саме, що збруя. 1. Предмети для запрягання або сідлання коней та інших тварин; упряж. 2. Спорядження воїна.#
I. Літера давньогерманських алфавітів, що збереглися (у скандинавів) у написах на каменях, зброї, прикрасах і т. ін. II. Народна карельська та фінська епічна пісня.#
I. Літери давньогерманських алфавітів, що збереглися (у скандинавів) у написах на каменях, зброї, прикрасах і т. ін. II. Народні карельські та фінські епічні пісні.#
Рупа. Яма, де взимку тримають картоплю. Західноукраїнське слово.#
Грубе, гладке лице, особливо з нахабним виразом обличчя. Діалект східно-укр.#
Русі. Камінь з грубо обтесаною опуклою лицьовою поверхнею, який застосовується при муруванні або облицюванні будівель.#
Саки. Давні іраномовні племена Середньої Азії.#
Естонський пастушачий музичний інструмент; луйк.#
Саєт. Ґатунок тонкого англійського сукна. Ґатунок оксамиту. Вироби, одяг із цих тканин.#
 Сварка. Діалект.#
1. Тимчасова купівля з гарантією подальшого продажу. 2. Продаж одного цінного паперу і купівля іншого з більш тривалим терміном погашення. 3. Операція з обміну національної валюти на іноземну із зобов'язанням зворотного обміну через певний строк. 4. Продаж наявної валюти (спот) з одначасною купівлею на термін (форвард) або навпаки. 5. Різниця у процентних ставках по двом валютам на той самий термін.#
I. 1. Дефект у чому-небудь у вигляді отвору або щілини. Прихована порожнина, раковина в металевому литві. 2. Отвір у стінці порожнистого органа або канал, що виник унаслідок хворобливого процесу і йде від хворого органа на поверхню тіла або від одного хворого органа до іншого. Кишковий свищ . 3. Виїдений черв'яками порожній горіх. 4. Дуже рідка страва. II. Вид дикої качки.#
Високохудожні вироби із фарфору, виготовлені на фарфоровому заводі в м. Севрі (Франція).#
Седі. Грошова одиниця Гани – 100 песев.#
Сема. Лінгвістика. Смислова одиниця; в математичній лінгвістиці – семантичний множник.#
Почесний титул мусульманина, який претендує на походження від нащадків пророка Мухамеда.#
У Західній Європі часів середньовіччя – кріпосний селянин, особисто залежний від феодала.#
Американський стильовий напрям у рок-музиці, що виник на початку 60-х рр. 20 ст., близький до поп-музики.#
1. Вагова і грошова одиниця ряду країн Стародавнього Сходу. 2. Срібна монета Стародавньої Персії 6-5 ст. до н. е., Іудеї 2 ст. до н. е.#
Силі. Грошова одиниця Гвінеї.#
Сима. I. Риба родини лососевих. II. Оболонка Землі, що залягає нижче сіаля.#
Осетинський народний танець.#
Високогірна рівна ділянка гірських систем, зайняті степами та напівпустелями.#
Діалект. 1. Жир - масляниста, нерозчинна у воді речовина, що входить до складу організму людини, тварини й рослини. 2. Ситість.#
Застаріле, маловживане слово. 1. Частина поля, що засівається одним змахом руки. 2. Козуб або мішок із зерном, що його навішують на плече, коли засівають поле ручним способом.#
Сіда. Рід рослин родини мальвових.#
Діалект. Сивина, сиве волосся, сідина (схід. укр.).#
Сіло. Те саме, що сільце (рус. силок) - пристрій у вигляді петлі, що затягується, для ловлення птахів і дрібних тварин.#
Сіон. 1. Назва одного з пагорбів у Єрусалимі; за біблійною легендою – священна гора. 2. Різновид православного церковного начиння, сховище проскур (освяченого хліба). 3. Назва ряду грузинських середньовічних церков.#
Вода, що стікає звідкись. Бурулька. (рус. сосулька). Діалект.#
Лайливе прізвисько штрейкбрехерів в Англії й США.#
Безтекстова, складова манера співу, часто пов'язана з імітацією звучання окремих інструментів, інструментальних груп і навіть великих оркестрів.#
Одна з форм раку, що відрізняється відносно повільним розвитком.#
I. Те саме, що скупчення - велика кількість зібраних, зосереджених в одному місці людей, предметів і т. ін. Усім скопом — всі разом, гуртом. II. Кастрований баран. Західноукраїнське слово.#
Іскра. Діалект.#
Платня, винагорода; хабар. Діалект.#
Одиниця маси в системі англійських мір.#
I. 1. Споруда у вигляді похилої площини зі спеціальним пристроєм для витягування суден на берег та спускання їх на воду. 2. Похилий тунель на китобійних суднах для втягування китів із води на верхню палубу. II. 1. Документ-пропозиція, що його висилає перестрахувальник потенційним перестрахувачам. 2. Документ з додатковою інформацію, що його прикріплюють до проданого цінного паперу.#
Західноукраїнське слово. Хмарна, сира погода з дощем або мокрим снігом, із багном на землі, сльота. Невпинний дощ, мряка або мокрий сніг, негода.#
Діалект. Те саме, що слиз. В'язка рідина, що виділяється деякими клітинами рослин, тварин і людини. Слизький, в'язкий наліт на поверхні чого-небудь, що виникає від вогкості і бруду.#
Відеосюжет із записом сцен насилля, сексу та реального вбивства когось із учасників.#
Чурбак, оцупок. Західноукраїнське слово.#
Старопалеолітична археологічна культура на території півн.-зах. Індії і Пакистану.#
Застаріле, маловживане слово. Те саме, що сейм. 1. У деяких державах Східної Європи в епоху феодалізму – центральний станово-представницький орган. 2. Збори станових або інших високих представників. 3. Найвищий однопалатний законодавчий орган державної влади Польщі. 4. Однопалатний законодавчий орган Фінляндії.#
Сона. Китайський духовий язичковий музичний інструмент з конічним стволом.#
Сори. Замкнуті западини у пустелях Середньої Азії, покриті кіркою солей або пухким шаром сольового пилу.#
Комедійно-сатиричний жанр французького театру у 15-16 ст.; різновид фарсу.#
Вокальна джазова форма, різновид ритм-енд-блюзу з елементами спіричуел. Соул-джаз — диференційована форма хард-бопу, що віддзеркалює елементи традицій блюзу і культової музики афро-американських негрів. Соул-рок — напрямок рок-музики, сплав блюзу і біту.#
На Слобожанщині соша - те саме, що шосе. 1. Дорога з твердим покриттям, для руху будь-якого безрейкового транспорту від одного до іншого населеного пункту (від села до міста, від міста до міста). 2. Переносно. Вийти на сошу - знайти місце в житті, роботу, придбати свою домівку, створити свою сім'ю.#
Діалект. Розмовне. Соше - те саме, що шосе. Дорога з твердим покриттям, для руху будь-якого безрейкового транспорту від одного до іншого населеного пункту (від села до міста, від міста до міста).#
Західноукраїнське слово. 1. Висока температура повітря, нагрітого вогнем, розжареного піччю і т. ін. при високій вологості. 2. Садно - невелика, неглибока ранка або місце, де зідрано чи натерто шкіру.#
Псування, знищення трав, посівів тваринами; потрава. У спаш ускочити — зайти на посіви, сінокіс (про худобу).#
І. Південний діалект. Спиж або свидина - рід рослин родини кизилових – кущ або деревце з синьо-чорними плодами, деревина якого йде на токарні та столярні вироби, а плоди – на виготовлення технічної олії. ІІ. Застаріле, маловживане слово. Бронза - сплав міді з оловом, алюмінієм та іншими металами.#
Діалект. 1. Випробування, перевірка, іспит. 2. Запитання, яке вимагає відповіді, з'ясування.#
1. Застаріле. Спілка, союз. 2. Історичне. Спіл - половинщина - оренда землі з віддачею половини зібраного врожаю власникові землі за користування нею.#
1. Поточний курс валют. Курс цінних паперів чи валюти, якого дотримуються під час укладання угоди за умови негайного розрахунку. 2. Вид угоди, що передбачає оплату протягом часу, який потрібен для здійснення розрахунків, зазвичай, 48 годин.#
Захворювання невідомої етіології, яке характеризується недостатністю багатьох живильних речовин та патологічними змінами слизової оболонки тонкої кишки.#
На Слобожанщині спуд - потайник, схованка, сховище. Лежати під спудом — залишатися без уваги, використання; бути забутим. Тримати під спудом — залишати без уваги що-небудь, не використовувати чогось.#
Західноукраїнське слово. Попіл, присок - гарячий попіл з жаром; жар.#
На Слобожанщині срам - те саме, що сором. 1. Почуття сильного збентеження, зніяковіння через свою погану поведінку, негідні дії, вчинки і т. ін. Почуття моральної відповідальності за свою поведінку, вчинки і т. ін. Почуття ніяковості, сором'язливості. 2. Недобра слава, безчестя; ганьба. Набратися  сраму. Стид і срам.#
Місцева зупинка в просвіті того або ін. органа його фізіологічного вмісту. Жовчний стаз — те саме, що холестаз. Кров'яний стаз — різке уповільнення або припинення руху крові в кровоносних судинах (перев. у капілярах).#
Стая. 1. Західноукраїнське слово. Житло гуцульських пастухів на полонинах. 2. Діалект. Стайня, хлів. 3. Застаріле. Те саме, що стайка  - ряд кіп, полукіпків (пшениці, жита і т. ін.) на полі.#
Фізика. Позасистемна одиниця виміру, яка дорівнює силі, що надає масі в одну тонну прискорення в один метр на секунду.#
Стоа - те саме, що стоя. В давньогрецькій архітектурі: громадська споруда – галерея-портик для відпочинку, прогулянок тощо.#
Стоя - те саме, що стоа. В давньогрецькій архітектурі: громадська споруда – галерея-портик для відпочинку, прогулянок тощо.#
Міра ваги в англійській системі мір, дорівнює 6,35 кг.#
Те саме, що сплав. Складна речовина, що утворюється здебільшого при твердінні рідких систем з двох або кількох простих або складних речовин (переважно металів). Переносно. Поєднання різних елементів, частин і т. ін. чого-небудь.#
Діалект. Вогнище, ватра.#
Сором, ганьба, стид. Діалект.#
Суга - те саме, що осуга. 1. Масні або іржаві плями на воді, рідині. 2. Наліт на спраглих устах.#
Те саме, що судак. Сула. Велика хижа риба ряду окунеподібних зеленувато-сірого кольору з темними смугами на боках і світлим черевцем, що живе в прісній і морській воді.#
Суло. Дерев'яний держак залізних вил. Західноукраїнське слово.#
Суна. Мусульманський священний переказ про життя Магомета (доповнення до Корану).#
Сура. Розділ Корану.#
Суто. Народ у Лесото, прилеглих районах ПАР і частково в Ботсвані.#
Мінерал жовтого, коричнево-зеленого або чорного кольору, з руди якого добувають титан.#
Діалект. Шматок свинини чи баранини з ребрової частини туші.#
Сюра - сірий сардак. Сардак - рід верхнього теплого короткого сукняного одягу. Західноукраїнське слово.# 
Табі. Матерчаті японські шкарпетки.#
Спільна арабська назва групи ударних музичних інструментів з родини мембранофонів (литаври, барабани тощо).#
Тропічна багаторічна рослина родини ароїдних.#
Тася. Пестливо. Розмовне. Качка.#
Тепловидільний елемент ядерного реактора, що являє собою циліндр із цирконію або конструкцію іншої форми, заповнену ядерним паливом.#
Тезо. Те саме, що тесо. Народ в Уганді і сусідніх районах Кенії і Судану.#
Тесо. Те саме, що тезо. Народ в Уганді і сусідніх районах Кенії і Судану.#
Позасистемна одиниця лінійної щільності волокон або ниток, тобто відношення їх маси до довжини.#
Тени. В англо-саксонській Англії –  знать, дружинники короля.#
Тера. Японський буддійський храм.#
Західноукраїнське слово. 1. В'юк - спакований вантаж, який перевозять на спинах тварин. 2. Стара міра рідини.#
Тива - самоназва тувинців.#
Тило. Задня частина чогось; хребет, спина. Західноукраїнське слово.#
Народні збори у скандинавів у середні віки.#
Те саме, що тимф. Низькопробна срібна монета Речі Посполитої.#
Те саме, що тинф. Низькопробна срібна монета Речі Посполитої.#
Типі. Переносна оселя північно-американських індіанців.#
У давньогрецькій міфології – жезл бога виноградарства й виноробства Діоніса (у римській – Вакха) та його супутників.#
Жовтодзьобий дрізд. Західноукраїнське слово.#
Діалект. Жир, сало, лій, смалець тощо.#
Діалект. Те саме, що толк. 1. Те саме, що розум, глузд. 2. Користь; добрий наслідок. 3. Суть, смисл, сенс. 4. Розмовне. Лад, порядок де-небудь.#
Діалект. Жир, сало тощо.#
Розмінна монета Папуа-Нової Гвінеї – 1/100 кіни.#
 Тока. Жіночий головний убір, круглий, прямий, без крисів. Застаріле, маловживане слово.#
Тора. В іудаїзмі – назва першої частини Біблії – П'ятикнижжя Мойсея, а також пергаментний сувій з цим текстом, що зберігається в синагозі.#
Представник торків. Торки - тюркські племена, які кочували в південноруських степах у 10-13 ст.#
Огорожа у вигляді дрючків із хмизу, укріплених вертикально. Стирчаки.#
Тоса. Школа японського живопису 15 – сер. 19 ст.; відрізнялась яскравістю колориту, каліграфічною вишуканістю малюнка тушшю.#
 Доля, успіх, щастя. Застаріле, маловживане слово.#
Те саме, що трям. 1. Сволок (балка, яка підтримує стелю в будівлях) у хаті чи бантина (гоперечна балка між кроквами) на горищі, в повітці, клуні і т. ін. 2. Взагалі колода, балка.# 
Те саме, що трам. 1. Сволок (балка, яка підтримує стелю в будівлях) у хаті чи бантина (гоперечна балка між кроквами) на горищі, в повітці, клуні і т. ін. 2. Взагалі колода, балка.#
Гірська порода вулканічного походження з групи туфів, яку домішують до цементу для надання йому щільності та пластичності.#
Комаха ряду перетинчастокрилих, небезпечний шкідник рослин; пильщик.#
Те саме, що шлейф - довгий задній край жіночого плаття, який волочиться по землі. Застаріле, маловживане слово.#
У віруючих євреїв – недозволена іудейською релігією страва.#
І. Те саме, що шестірня - зубчасте колесо, яке передає обертальний рух від одного вала механізму до іншого. ІІ. Застаріле - хід, перебіг, порядок. Спосіб життя. Іти своїм трибом — чинити на власний розсуд.#
Шерстяна ворсиста тканина, шерстяний оксамит.#
Гірська долина коритоподібної форми, утворена діяльністю льодовика.#
Широкий ремінь для закріплення сідла або попони на коні; попруга.#
I. 1. Слово або мовний зворот, вжиті в переносному, образному значенні. 2. В історії філософії – назва аргументів, на основі яких представники античного скептицизму критикували тогочасні філософські системи, обґрунтовуючи неможливість об'єктивного пізнання світу людиною. 3. У давньогрецькій музичній теорії – позначення траспозиційної гами. 4. В середньовічній системі ладів – одна з назв церковного ладу. 5. В церковних співах – вставка до канонізованого тексту псалмів чи хоралів. II. Кінська рись з підскакуванням; алюр.#
Рись, біг коня. Західноукраїнське слово.#
Туєр. Річкове буксирне судно, що проводить навантажені судна вгору проти течії річки або в порожистих чи зі швидкою течією місцях.#
Тула. Застаріле. Історичне. Те саме, що сагайдак - шкіряна сумка або дерев'яний футляр для стріл.#
Археологічна культура ескімосів (10-17 ст.) на берегах Берінгової протоки, в Канаді та Гренландії.#
Туна. Багаторічні рослини роду опунція родини кактусових.#
Субтропічне дерево, з насіння якого добувається олія для технічних потреб.#
Туга, смуток. Західноукраїнське слово.#
Густа темна хмара, яка приносить дощ, град, сніг. Сх. укр. сл.#
Туюг. В класичних тюркомовних літературах – чотиривірш, написаний одним із розмірів аруза з системою рифм ааба, рідше абвб, з грою слів у рифмі.#
Застаріле. Тяжа - важкий вантаж, важка ноша, тягар. Переносно. Дуже важкі обов'язки, знегоди, клопоти.#
Уаді. Сухі долини в пустелях Аравійського півострова і Північної Африки; ваді.#
Убіж. Те саме, що убож. Біднота, бідні, зубожилі люди (рус. убогие). Діалект.#
Увал. Видовжена височина з пологими схилами; косогір.#
Увіз. Шлях у яру. Західноукраїнське слово.#
Увця. Вівця. Західноукраїнське слово.#
Уділ. Участь. Виконання разом з ким-небудь якоїсь роботи, здійснення якоїсь справи; спільна дія, діяльність кого-, чого-небудь. Застаріле, маловживане слово.# 
Узда. Те саме, що вуздечка - частина збруї – ремені з вудилами та поводами, що їх надівають на голову коневі. Діалект.#
Узір. Те саме, що взір. 1. Зовнішній вигляд кого-, чого-небудь. 3. На Слобожанщині - зір, погляд.#
Узол. На Слобожанщені те саме, що вузол (рус. узел). I. 1. Місце, де зв'язано кінці чого-небудь; петля, затягнута на мотузкові, линві і т. ін. 2. Складне сплетіння, з'єднання чого-небудь; збіг якихось обставин. 3. Речі, зав'язані в хустку або іншу тканину; клунок. 4. Закручене жмутом і приколоте шпильками волосся. 5. Місце, де сходяться, перехрещуються колії, лінії тощо. 6. Сукупність механізмів, споруд, що мають одне призначення й розташовані в одному місці. 7. З'єднані разом декілька деталей, що входять до більш складного механізму. 8. Місце скупчення певних клітин у живому організмі. 9. Місце на рослині, від якого відходить листя або нові пагінці, корені. II. Міра швидкості морського транспорту, що дорівнює одній милі за годину (1,852 км/год).# 
Укий. Вчений, навчений. Західноукраїнське слово.#
Улар. Птах родини фазанових; гірська індичка.#
Улем. Мусульманський богослов і правознавець.#
Уліг. Західноукраїнське слово. Те, що на Сході України називають балка. Ліс у яру, в долині або яр, порослий лісом, чагарником.#
Діалект. Те саме, що вулик (рус. улей). Діалект. Спеціально зроблена дерев'яна будочка, скринька або видовбана колода для тримання бджіл. Про сім'ю бджіл, яка живе в такій скриньці або колоді.#
Уліт. Рід птахів родини бекасових.#
Те саме, що вулик. Діалект. Спеціально зроблена дерев'яна будочка, скринька або видовбана колода для тримання бджіл. Про сім'ю бджіл, яка живе в такій скриньці або колоді.#
Представник ульчів. Ульчі - народ у Хабаровському краї.#
Ураг. Чорт, біс, (рус. враг). Діалект.#
Урда. Варений невитриманий сир.#
Уріз води — межа води на березі водного об'єкта (берегова лінія).#
Урма. Місце, протоптане худобою. Діалект.#
І. На Сході України урод - те саме, що виродок. 1. Зовнішньо потворна людина. 2. Людина, що втратила кращі якості; недолюдок. ІІ. Західноукраїнське слово. Урод. Від уродити - вирости, дозріти гарним, у добрій кількості (про злаки, овочі, плоди фруктових дерев і т. ін.). Урожай.#
І. На Сході України усач - те саме, що вусань чоловік з вусами. ІІ. Жук із виду вусачевих.#
На Сході України уста - те саме, що вуста - губи, рот як орган мови.#
Паз на краю бочки, діжки, барила, в які вставляють дно. Крайня частина клепок бочки, діжки, барила, в якій прорізано такий паз. Утор.# 
Уфар, те саме, що уфор. 1. Частина східного інструментального циклу. 2. Таджицький сольний або масовий народний танець.#
Уфор, те саме, що уфар. 1. Частина східного інструментального циклу. 2. Таджицький сольний або масовий народний танець.#
Ушко - на Сході України те саме, що вушко. 1. Зменш.-пестл. до вухо. 2. Отвір у голці, крізь який просилюють нитку. Отвір у пристрої, механізмі, в який що-небудь вставляється.#
1. У давньоримській міфології – бог полів і лісів, покровитель отар і пастухів. 2. Американська мавпа з двома чубками на тімені.#
Фаля. Вітер із дощем. Західноукраїнське слово.#
I. Трикотажний матеріал, виворіт і лицьовий бік якого однакові; використовується для пошиття теплих спортивних виробів. II. Група споріднених народів, які живуть на півдні Камеруну, в Екваторіальній Гвінеї і північних районах Габону.#
Інакше - хвать, хватка. Діалект. Довгий дерев'яний держак з двома металевими заокругленими ріжками на кінці, якими беруть і ставлять у піч або виймають з неї горщики, чавуни і т. ін.#
Фаут. Вада, пошкодження деревини.#
Відомості про оплату чи неоплату чека, що його пред'явлено до оплати рахунка.#
Феми. Військово-адміністративні округи у Візантії у 7-12 ст., на чолі яких стояли стратиги.#
У Західній Європі в період феодалізму – земля, а іноді посада та прибутки, що їх одержував васал від свого сеньйора в спадкове володіння з умовою виконання певних обов'язків (військової служби тощо); лен.#
1. Стара назва літери "ф". 2. Розмовне. Самовдоволена, розв'язна людина; франт, джигун, жевжик.#
Феса - те саме, що феска. Шапочка, звичайно червона, у формі зрізаного конуса з китицею; належність національного костюма в деяких східних країнах.#
Розмінна монета Китаю.#
Оздоба на кресані з орлиних пер. Кресаня - жіночий або чоловічий головний убір із фетру, соломи тощо; бриль. Західноукраїнське слово.#
Зах.українське слово.Фіїн - хрещеник - хлопчик стосовно до своїх хрещених батька та матері.#
1. Встановлена ціна на товари. 2. Точно визначена сума винагороди, оплати за певний вид роботи.#
У мусульманському праві – систематизовані знання про правила поведінки, яких повинні дотримуватися мусульмани.#
У Стародавній Греції – родова одиниця, що дорівнювала племені; згодом територіальна одиниця.#
Розмінна монета Бахрейну, Іраку, Йорданії, Кувейту, Ємену, Об'єднаних Арабських Еміратів.#
I. Личинкова стадія розвитку стьожкового черв'яка. II. На Зах. Україні фіна - хрещениця - дівчинка стосовно до своїх хрещених батька та матері.#
I. Друкарський папір в окремих аркушах, не в рулонах. II. 1. Біржовий термін, який означає, що проценти уже включені у курс акцій. 2. В торгових угодах означає якість товару без додаткових поліпшень; зазвичай стосується дешевих товарів або комп'ютерних програм. 3. Стос. до ринку: невигідний, нульовий, без доходу.#
Шматок, обрізок шкіри для збірного підбора. Підбор - дерев'яна, шкіряна і т. ін. набійка на підошві взуття.#
Товща осадових гірських порід (морських відкладів), в якій групи шарів, що залягають одна на одній завжди в тій самій послідовності, повторюються багато разів.#
Вовк. Західноукраїнське слово.#
Те саме, що фосбюрі-флоп. Спосіб стрибка у висоту, при якому спортсмен у момент переходу через планку знаходиться спиною до неї.#
Поперечна балка на дні судна, до кінців якої зазвичай прикріплюються шпангоути.#
У середньовічній Західній Європі – світська посадова особа у церковній вотчині, наділена судовими, адміністративними та фіскальними функціями.#
Те саме, що фогт. У середньовічній Західній Європі – світська посадова особа у церковній вотчині, наділена судовими, адміністративними та фіскальними функціями.#
1. Роздратування, гнів, обурення; стан нервового збудження. 2. Праска - металевий нагрівальний прилад для прасування одягу, тканини і т. ін.#
Особа, яка за допомогою технічних засобів протиправно підключається до чужої лінії зв'язку і за чужий рахунок веде телефонні розмови.#
Фуле. Вовняна пальтова тканина з саржевим переплетенням, з дещо ворсистим лицевим боком.#
Стовбур, стрижень колони (архітектура).#
Бузина - кущ або деревце з родини жимолостевих із чорними або червоними ягодами. Західноукраїнське слово.#
Ходіння на прощу до Мекки і Медини, що вважається у мусульман подвигом благочестя.#
Хази. Знаки вірменської нотації 10-14 ст., які походять від візантійських невм.#
Хауз. Невелика штучна водойма в Середній Азії.#
Грузинська національна страва – гострий суп (з прянощами і цибулею).#
Продаж, або купівля контракту на ще не вироблений товар з метою страхування від можливих фінансових втрат.#
Гуща, рештки на дні. Західноукраїнське слово.#
Англійська міра довжини, що дорівнює 4 дюймам (10,16 см).#
Хети. Назва племен і народностей, що заселяли центральну й східну частини Малої Азії та Північну Сирію у 2 – на початку 1 тис. до н. е.; представники цих племен і народностей.#
Хиба, вада, дефект. Діалект.#
Те саме, що охиза - завірюха з мокрим снігом. Діалект.#
Хиря - людина, що захиріла. Хвора людина, що має жалюгідний вигляд.#
Міфологія. Художнє означення Деметри як охоронниці зелених засівів.#
Хоку. Жанр японської поезії.#
Хота. Іспанський народний парний танець.#
Хрия. У риториці – промова на задану тему, складена за певними правилами; прийоми складання такої промови.#
Розмовне. Хунт - фунт. Міра ваги, що дорівнювала 409,5 г і застосовувалася на території Росії, України та Білорусі з 10 ст. до запровадження Метричної системи мір. Що-небудь такої ваги.#
Хура - фура. Великий віз або сани для перевезення вантажу, людей тощо; підвода.#
Хуря. Застаріле. 1. Хурделиця, хуртовина. 2. Лайка та бійка.#
У ткацькому верстаті – паличка, на яку насаджують шпульку з нитками.#
Те саме, що поршень. Циліндрична деталь двигунів внутрішнього згоряння, парових машин, насосів, компресорів і т. ін., що робить зворотно-поступальний рух усередині більшого циліндра, щільно прилягаючи до його стінок.#
Цера. Колір обличчя. Діалект.#
Цеха. Значок, присвоєний цеху (об'єднання ремісників однієї чи близьких спеціальностей за феодалізму, яке являло собою замкнуту корпорацію, що захищала їхні станові інтереси) або якому-небудь товариству. Застаріле маловживане слово.#
Цина, ціна - олово - м'який, легкий метал сріблясто-білого кольору, що його використовують для паяння, лудіння, виготовлення сплавів і т. ін. Застаріле маловживане слово.#
Давньокитайські струнні музичні інструменти.#
Діалект. Те саме, що ціна або цина.1. Те саме, що олово -  м'який, легкий метал сріблясто-білого кольору, що його використовують для паяння, лудіння, виготовлення сплавів і т. ін. 2. Збірне поняття. Цинковий або оцинкований посуд, відра, ночви (корито), виварки. #
Ціха. Характерна риса, ознака. Західноукраїнське слово.#
Діалект. Те саме, що тмин, кмин. 1. Трав'яниста багато- або дворічна рослина родини зонтичних. 2. Пахуче насіння цієї рослини, що застосовується в кулінарії, парфумерії тощо.#
Цубо. Міра поверхні, що дорівнює 13,3 кв. м.#
Цура. Паличка, тріска. Діалект.#
Цуря. Лахміття. Західноукраїнське слово.#
Діалект. Цюпа. Невелика убога хата, хижа, халупа, хата, що перетворилась на комору.#
Цюра. Те саме, що джура - в Україні в 16-18 ст. – зброєносець у козацької старшини. Діалект.#
Китайська кругла бронзова монета з отвором у центрі, перша згадка про яку датується 947 р. до н. е.#
Чако - те саме, що ківер - у європейських арміях 18-19 ст. – військовий головний убір із твердої шкіри. Західноукраїнське слово.#
1. Іранська кутова арфа, на якій грали жінки; нині поширена в Афганістані. 2. Узбецький і таджицький народний щипковий музичний інструмент, подібний до цимбал.#
1. Іранська кутова арфа, на якій грали жінки; нині поширена в Афганістані. 2. Узбецький і таджицький народний щипковий музичний інструмент, подібний до цимбал.#
I. Правовий служитель, збирач податків, розпорядник у Туреччині. II. Сорт столового винограду.#
Швидкий біг навскач; галоп.#
1. Нагар з тютюну в люльці, мундштуці. 2. Відходи цукроваріння.#
Англійська міра довжини, що дорівнює 22 ярдам або 20,117 м.#
Перегукування двох або кількох солістів у джазі, безперервне чергування сольних імпровізацій, що йдуть одна за одною.#
Азербайджанський народний музичний інструмент, подібний до арфи.#
Чепа. Щось таке на дні водоймища, за що може зачепитися вудка чи рибальська сіть.#
Чига. Цінна промислова риба родини осетрових; стерлядь. Західноукраїнське слово.#
Чина. Трав'яниста рослина різних видів родини бобових.#
Натуральний або грошовий податок, що його платили поміщикам чи на державу у феодальній Європі.#
Пташа чирки. Чирка - невеликий дикий водоплавний птах родини качиних; мала качка.#
Те саме, що зморшок - їстівний гриб з класу сумчастих грибів із звивисто-складчастою шапкою. Діалект.#
Вигадник, витівник. Застаріле маловживане слово.#
Чуга. Вид верхнього одягу з довгим коміром у галицьких лемків, пошитого з суцільних шматків доморобної тканини. Західноукраїнське слово.#
Чура або джура - в Україні в 16-18 ст. – зброєносець у козацької старшини.#
Чуфа. Багаторічна трав'яниста рослина родини осокових, земляний мигдаль; використовується в кулінарії.#
Той, хто довго збирається, "чухається", чухає потилицю перед кожною дією, збираючись із думками, зазвичай, запізнюється через це. Діалект.#
Чуваський народний музичний інструмент типу волинки.#
Шале. Невеликий селянський будинок у горах Швейцарії. Невелика дача такого типу.#
Шани. Одна з народностей Бірми.#
Шаут. Народна екстатична манера співу з елементами декламації, якій властиві пристрасність і надрив; запозичена з африканської культової музики.#
1. Остинатна ритмічна фігура з 4-х рівномірно акцентованих долей, яку виконують у швидкому темпі; характерна для фортепіанного супроводу бугі-вугі. 2. Американський танець з характерними рухами ніг, що їх танцюрист не відриває від підлоги.#
Діалект. Багаторічна болотна трава родини осокових із довгими гострими листками, осока.#
М'ясо-молочна порода великої рогатої худоби, виведена у Швейцарії, а також корова і бик цієї породи.#
Китайський язичковий музичний інструмент типу губної гармошки.#
1. Те саме, що шерліт - ферумовий різновид турмаліну. 2. Назва коштовного турмаліну.#
У Непалі – провідник із місцевих жителів, який супроводжує альпіністів до підніжжя велетенських піків.#
Те саме, що скло - прозора речовина, яку одержують плавленням і хімічною обробкою кварцового піску з деякими іншими домішками. Діалект.#
Західноукраїнське слово. 1. Ні на що не здатна людина. 2. Слабосильна худобина.#
1. Оборот (виток) снасті або троса навколо шпиля, кнехта і т. ін. 2. Повний оберт штурвала.#
Удар, інсульт. Шляк би (аби) трафив кого — уживається як лайка, що виражає лихе побажання комусь. Західноукраїнське слово.#
1. Намул, бруд. 2. Зах. укр. Хутро. 3. Довгий шов у кожусі.#
Зах. укр. Діалект. 1. Мастило, шмаровидло: мазут, дьоготь, уживані для змащування поверхонь тертя механізмів і деталей машин, взуття тощо. 2. Підлива зі смаженої цибулі із салом та сметаною для поливання вареників.#
Жаргон зеків. На сх.укр. - обшук, облава.#
Шоти. Замкнені западини на Північному Заході Африки, вкриті шаром солі або мулу; після дощів наповнюються водою.#
Мозок у кістці. Діалект.#
Совок, яким вичерпують воду з човна. Західноукраїнське слово.#
Основа, нижній кінець щогли, стеньги на вітрильному судні тощо.#
Зах. укр. Те саме, що шрот. 1. Дрібні свинцеві кульки для стрільби з мисливської рушниці; дріб. 2. Відходи олійницького виробництва, що утворюються з подрібненого насіння різних олійних культур; у перемеленому вигляді використовуються для годівлі худоби.#
Сх. укр. Те саме, що шріт. 1. Дрібні свинцеві кульки для стрільби з мисливської рушниці; дріб. 2. Відходи олійницького виробництва, що утворюються з подрібненого насіння різних олійних культур; у перемеленому вигляді використовуються для годівлі худоби.#
Діалект. Шуруп. Кріпильний гвинт для дерев'яних деталей, для прикріплення до дерева металічних виробів і т. ін.#
Канат, трос, який утримує від падіння щоглу, стеньгу на вітрильному судні тощо.#
Діалект. Зовнішній вигляд чого-небудь, особливість вдачі, характеру людини, лад, кшталт. На штем чогось - схоже за якоюсь ознакою на це.#
Діалект. Те саме, що пачоси. 1. Рештки, відходи при чесанні, переробці вовни, льону, бавовни і т. ін. 2. Пасма волосся, звичайно скуйовдженого, поплутаного, нечесаного. Довгі або переплутані гілки, стебла рослин.#
1. Пил, порох. 2. Перетліла земля з гноєм, якою прикривають купу дров для випалу вугілля.#
Діалект. Стовбур дерева.#
У геології – шматок мінералу або руди, взятий як зразок.#
 Західноукраїнське слово. Старовинна воєнна рушниця з гвинтовими нарізами в стволі.#
Шуан. Учасник контрреволюційних повстань на захист королівської влади Бурбонів і католицької церкви в Бретані та Нормандії під час французької революції кінця 18 ст.#
Шула. Колода або товстий брус, установлені вертикально, колона, підпора, що підтримує склепіння, перекриття і т. ін. Діалект.#
Шума. Залишки соломи, що ними гатять греблі. Діалект.#
I. Шура. Дорадчий принцип, що лежить, згідно з ісламськими правовими концеціями сунітського напряму, в основі організації і функціонування ісламської держави. II. Шура. Сарай, повітка або інше господарське приміщення для утримання свійських тварин або зберігання сільськогосподарського реманенту та різного майна.#
Інструмент для згладжування нерівностей, видалення іржі і т. ін. в стволі рушниці.#
Шюте. Грибкова хвороба сіянців сосни, що спричиняє пожовтіння й опадання хвої.#
Діалект. Шпиль гори; прямовисна скеля.#
 Західноукраїнське слово. Щупа - те саме, що щука. Хижа прісноводна промислова риба, що має видовжене тіло із сплющеною зверху витягнутою головою.#
Те саме, що щетина. 1. Коротка цупка шерсть у деяких тварин. 2. Така шерсть, вживана для виготовлення щіток, пензлів і т. ін. 3. Коротке цупке волосся на обличчі чоловіків. 4. Щось колюче, цупке, настовбурчене, що нагадує таку шерсть.#
Те саме, що щітка. Знаряддя для чищення, чесання, обмітання і т. ін. у вигляді плоскої колодки або дощечки з густо набитою на неї щетиною чи матеріалом, що замінює її.#
Югас. Західноукраїнське слово. 1. Той, хто доглядає овець; овечий пастух, чабан. 2. Той, хто займається вівчарством.#
Юкса. Ремінь мисливської лижі.#
Юрда. Варений невитриманий сир.#
Юрик. Трубочка, зроблена зі стовбура бузини або іншого дерева, що використовується при змотуванні ниток у клубок.# 
1. Діалект. Юбка - юпка - верхній жіночий одяг у вигляді довгої корсетки. 2. Діалект. Юбка - жіночий одяг, що покриває тіло від талії донизу, спідниця. 3. Бокові стінки (або нижня частина їх) якогось циліндричного виробу. Юбка поршня.#
Юань. Грошова одиниця Китаю і відповідна їй монета.#
Юпка. 1. Верхній жіночий одяг у вигляді довгої корсетки (з рукавами). 2. Застаріле. Чоловічий короткополий каптан з домашнього тонкого сукна, пошитий у талію, зі складками і стоячим коміром#.
Ягли. Те саме, що яглиця. Багаторічна трав'яниста рослина родини зонтичних з великими листками й дрібними білими квітками, зібраними у складні зонтики.#
Ягур. Діалект. Аїр очеретяний.#
Язюк. Західноукраїнське слово. Прісноводна риба родини коропових (рус. язь).#
Якан. Назва кулі, що застосовується для стрільби з гладкоствольних рушниць.#
Якіл. Діалект. Дятел.#
Якіт. Діалект. Гамір, рейвах, галас, крик із приводу чого-небудь.#
Ялак. Ночви для годівлі собак, що охороняють стадо.#
Янге. Китайська народна музична вистава у формі процесії з піснями, танцями, пантомімою, інсценізаціями, на основі якої виникла китайська опера.#
1. У давньоримській міфології – бог часу, початку й кінця будь-чого; зображували з двома обличчями – старим і молодим, оберненими в різні боки. 2. Переносно. Дворушник, підступна людина.#
Ясик. Маленька подушечка. Діалект.#
Ясир. 1. Бранці, полонені, яких захоплювали турки й татари під час розбійницьких нападів на українські, російські та польські землі з 15 ст. до 60-х рр. 18 ст. 2. Полон, неволя.#
Ятел. Діалект. Дятел.#
Діалект. Те саме, що ятір. Риболовне знаряддя типу настки. (сітка, натягнута на обручі), що його встановлюють на дно водоймищ.#