Основи, підвалини, засади, початки.#
1. Окремий прояв якої-небудь діяльності; дія, подія, вчинок. 2. Закінчена частина театральної вистави, драматичного твору; дія. 3. Писаний указ, грамота, постанова державного, суспільного значення. Офіційний документ, протокол, запис про який-небудь факт.#
1. У спортивних іграх – переліт м'яча, шайби і т. ін. за межу, встановлену правилами гри. 2. Команда судді на рингу, яка означає, що боксер у нокауті.#
I. Велика закрита металева посудина для рідини. II. Передня (носова) частина верхньої палуби судна.#
I. Великий вечір з танцями. II. 1. Одиниця виміру сили якого-небудь природного явища (вітру, землетрусу і т. ін.). 2. Виражена цифрою оцінка знань і поведінки учня.#
Невеликий ресторан, в якому напої та закуски споживають біля стойки буфету або за столиками.#
Низький чоловічий голос.#
Велика свійська рогата тварина; самець корів.#
Вид фізичних вправ, що полягають у швидкому пересуванні доріжкою стадіону або в природних умовах пересіченою місцевістю і становлять головну складову частину легкої атлетики. Біг з перешкодами.#
Сутичка ворожих військ або військових з'єднань і т. ін. Змагання, боротьба за що-небудь.#
Права або ліва частина тулуба від плеча до стегна. Яка-небудь сторона, стінка, площина предмета.#
Сосновий або інший хвойний ліс; також мішаний ліс із переважанням сосни.#
Уявна надприродна істота, що втілює зло і звичайно зображується у вигляді людини з козячими ногами, хвостом і ріжками; злий дух, чорт, диявол, сатана.#
1. Мінімальна одиниця виміру кількості інформації та об'єму пам'яті комп'ютера (дорівнює одній комірці або одному двійковому знаку типу "так-ні"). 2. Одиниця ємності пам'яті, яка відповідає одному двійковому розряду.#
1. У релігійних віруваннях – творець, що створив світ і керує ним та вчинками людей. 2. Найбільший умілець у чомусь, наймогутніший володар чого-небудь. Людина надзвичайної творчої обдарованості. 3. Той, кому поклоняються, ким захоплюються; кумир.#
Проста речовина – безбарвні, сірі чи червоні кристали або темна аморфна речовина, досить інертна.#
Сигнальний плавок на річці, озері, морі для позначення мілизни, підводних каменів, рибальських сіток та ін.#
Листяне дерево з гладкою сірою корою і міцною деревиною.#
I. Період швидкого економічного зростання. II. Спортивний прилад (снаряд) для вправ із рівноваги.#
I. 1. Високий земляний насип навколо поселення, міста або фортеці для захисту від ворога. 2. Висока хвиля. II. Деталь (у формі стрижня або циліндра) машин і механізмів, що обертається навколо своєї повздовжньої осі на підшипниках ковзання або кочення.#
I. Те саме, що обличчя. Вигляд, зовнішність. II. Підрозділ, що об'єднує ряд предметів, явищ за спільними ознаками і входить до складу загальнішого вищого розділу – роду.#
Вправа на брусах, перекладині і т. ін., за якої тіло гімнаста набирає висячого положення. Висяче положення тіла гімнаста.#
1. Засіб пересування на чотирьох колесах з кінною або воловою тягою здебільшого для перевезення вантажів.#
1. Тривалість життя людини, тварини, рослини. 2. Те саме, що сторіччя.#
Неотруйна змія середнього розміру, що має жовті плями з обох боків голови.#
Один з вусів. Вуси - це 1. Волосся, яке росте над верхньою губою в чоловіків. 2. Волосся-щетинки по боках верхньої губи в деяких тварин. Тонкі відростки по боках рота деяких риб (напр. сома) і рака.#
1. Земноводна тварина або плазун. 2. Про огидну, підступну людину.#
I. 1. Речовина, здатна поширюватися в усьому доступному для неї просторі, рівномірно заповнюючи його. 2. Газуваті виділення шлунка і кишок. 3. Третій агрегатний стан речовини. II. Дуже тонка прозора шовкова тканина. III. Педаль керування подачею пального у двигуні внутрішнього згоряння в автомобілі; акселератор.#
Невеликий, листяний ліс.#  
1. Металевий або дерев'яний стрижень, загнутий на одному кінці. 2. Щось додаткове або зайве.#
Безладне звучання багатьох голосів; крики, галас.#
Що-небудь горіле та дрібні часточки від нього, які піднімаються в повітря.#
Нечисть, бруд, те, чим гидують (рус. брезгуют). Фу, який гид!#
Провідник-професіонал, який супроводить туристів і знайомить їх з визначними пам'ятками місцевості; екскурсовод.#
Очко, що його виграє команда, загнавши м'яч або шайбу в чужі ворота.#
Забава, підпорядковане сукупності правил, прийомів або основане на певних умовах заняття, що є розвагою або розвагою та спортом одночасно.#
Віддалений або тривалий шум, що часто утворюється внаслідок злиття багатьох одноманітних або різнорідних звуків.#
1. Те, що підноситься, жертвується; подарунок. Приносити в дар. 2. Здібності, хист до чого-небудь; обдаровання, талант.#
Верхня частина будівлі, що служить її покриттям; покрівля.#
Суміш дрібних твердих частинок (сажі, попелу і т. ін.) і газуватих продуктів, які виділяються в повітря зі згорянням чого-небудь.#
Будівля, для житла або для розміщення різних установ; будинок.#
1. Робота, діяльність, здійснення чого-небудь. 2. Закінчена частина драматичного, оперного, балетного твору або спектаклю. 3. Основний вид математичного обчислення.#
1. Ґрунтова поверхня під водою. 2. Нижня частина або нижня стінка якого-небудь предмета.#
Порода великих короткошерстих службових собак із тупою мордою і сильними щелепами, а також собака цієї породи.#
Атмосферні опади, що випадають із хмар у вигляді краплин води.#
Багаторічне листяне дерево з міцною деревиною та плодами – жолудями.#
1. Психічні здібності, свідомість, мислення. 2. Внутрішній стан, моральна сила людини, колективу.#
Пристосування для обливання тіла водяними струминками.#
Австралійський страус.#
Найбільша одиниця хронологічного поділу історії Землі.#
Змія родини гадюкових.#
1. Розжарене вугілля, що горить без полум'я. 2. Сильне тепло, що йде від чого-небудь нагрітого або розжареного.#
Почуття, стан дуже великого переляку, страху, що охоплює кого-небудь.#
Повільне підняття штанги над головою до повного випрямлення рук.#
I. Масляниста, нерозчинна у воді речовина, що входить до складу організму людини, тварини й рослини. З жиру — від забезпеченого, пересиченого життя; з розкошів. II. Те саме, що трефа.#
1. Комаха ряду твердокрилих, в якої верхні тверді крила захищають нижні прозорі крила, за допомогою яких літають. 2. Про шахраювату, хитру людину.#
Задня частина, сторона чого-небудь. Частина тіла людини нижче спини.#
1. Велике приміщення для багатолюдних зборів, засідань, занять і т. ін. 2. Простора кімната в квартирі, для приймання гостей, розваг і т. ін.#
Одне з п'яти почуттів, органом якого є око. Здатність бачити.#
Що-небудь погане, недобре.#
1. Кістковий утвір у роті людини та багатьох хребетних тварин, для схоплювання, кусання й подрібнення їжі, а також для захисту. 2. Елемент шестерні, зірочки.#
Ярмо. Гноблення кого-небудь; гніт, утиск.#
Назва двадцять першої літери (х) латинського алфавіту.#
Хімічний елемент, проста речовина – сірі блискучі кристали, а пара – фіалкова. Застосовують для йодиднотермічної очистки металів, у синтезах, аналізі, як радіопротектор, антисептик, каталізатор тощо.#
Електрично заряджена частинка, яка утворилася з атома внаслідок утрати або приєднання електронів.#
Те, що їдять і п'ють; харчі.#
Послідовник індійського релігійно-філософського вчення. Індійські йоги.#
1. Хімічний елемент, кристалічна речовина чорно-сірого кольору з металевим блиском, що його видобувають головним чином з морських водоростей. 2. Розчин цієї речовини у спирті для медичних потреб.#
Назва літери українського алфавіту на позначення звука "й".#
Рештки перетравленої їжі, що їх викидає кишечник назовні.#
Той, хто здійснює смертні вироки або тілесне покарання, бере на тортури. Той, хто тиранить, убиває, мучить; мучитель, недолюдок.#
1. Частина тонкого стовбура чи грубої гілки, відрізана від дерева й очищена від пагонів. Палиця. 2. Довга пряма палиця для гри в більярд, один кінець якої тонший, а другий – грубший.#
Найбільший морський ссавець, схожий на рибу.#
Дитяча заразна хвороба, що супроводиться висипом, запаленням дихальних шляхів, слизової оболонки очей, ротової порожнини та гарячкою.#
Свійська тварина родини котячих, що знищує мишей і щурів; самець кішки.#
1. Система умовних знаків або сигналів для передачі, обробки і зберігання інформації; шифр. 2. Секретне, умовлене сполучення цифр чи букв, що дає право доступу куди-небудь або до чого-небудь; шифр, пароль.#
Літера грецької абетки.#
1. Правильний шестигранник, усі грані якого – квадрати. 2. Добуток трьох однакових співмножників або третя степінь числа.#
1. Геометрична фігура, утворена двома лініями, що виходять з однієї точки. 2. Місце проживання; житло, притулок.#
Низькоросла дерев'яниста рослина, гілки якої ростуть майже від кореня.#
Хрещений батько стосовно до батьків хрещеника і хрещеної матері; батько дитини по відношенню до хрещеного батька і хрещеної матері.#
1. Стан, коли де-небудь чисто прибрано, всі речі на своїх місцях; порядок у чомусь або де-небудь. Приводити до ладу. Вибувати з ладу. Ставати до ладу. 2. Система суспільного, державного укладу. Феодальний лад. 3. Поперечні поділки на грифі щипкових струнних інструментів.#
Вузький отвір, крізь який можна пролізти, пройти куди-небудь.#
Те саме, що лаяння, лемент, сварка.# 
Плівкотворний розчин смол або ефірів целюлози у спирті, скипидарі або оліях, яким покривають яку-небудь поверхню для її збереження і блиску.#  
Безліса рівнина, рівний, широкий простір; поле.#
Великий хижий звір родини котячих із короткою жовтою шерстю і довгою пишною гривою у самців.#
Обличчя, а також його зображення (звичайно на іконах). Зовнішній вигляд, видима поверхня чого-небудь.#
1. Хижий ссавець родини собачих із цінним рудим або сріблястим хутром і з довгим пухнастим хвостом. 2. Про хитру, лукаву людину.#
Замерзла вода, що перейшла в твердий кристалічний стан. Скупчення, суцільні маси замерзлої води.#
Велика площа землі, заросла деревами і кущами. Дерева, які ростуть на такій площі.#
Предмет одягу, звичайно жіночого, який облягає груди і спину.#
Верхня надочна частина обличчя людини або морди тварини. Переносно - про хлопця, лобуряку.#
1. Дія за значенням ловити, ловлення. На лов — на полювання, риболовлю. 2. Те, що виловлене; вилов.#
I. Товстий загострений з одного кінця металевий стрижень, яким ламають, розбивають що-небудь тверде. II. 1. Поламані або придатні лише для переробки предмети (металеві); ламань, брухт. 2. Сухе гілля, сучки дерев, що попадали на землю; сушняк, хмиз.#
1. У рослини – комплекс тканин, що ними органічні речовини переміщуються від листків до коріння. 2. Внутрішня частина кори листяних дерев, що межує з деревиною.#
I. 1. Поросла травою та кущами лука, що використовується як пасовисько й сіножать. 2. Низина, поросла лісом. II. 1. Загальна назва сильних водорозчинних основ. 2. Водний настій попелу, що вживається для прання, миття тощо.#
Ручна зброя для метання стріл, яка має вигляд стягнутої тятивою дуги.#
Те саме, що люди. Група людей, належних до якого-небудь середовища. Рідко- населення певної країни; народ.#
Отвір, звичайно з заслінкою, для проникнення вниз, усередину чого-небудь. Заслінка, дверцята, що прикривають такий отвір.#
Поляк. Поляки - основне населення Польщі.#
Трав'яниста рослина з довгим стеблом і великими квітками, що дає кулястий плід, наповнений дрібним насінням; вирощується як лікарська та олійна культура, а також як декоративна рослина.#
I. 1. Положення в шаховій партії, за якого король, що перебуває під ударом фігури супротивника, не може захиститися, і партія вважається програною. II. М'яка підстилка, матрац, що захищає спортсмена від ударів під час падіння, стрибка.#
1. Швидкий рух у повітрі в одному напрямку й відразу ж – у протилежному; помах. 2. Елемент гімнастичних вправ. 3. Мах колеса. 4. Переносно. Дати маху — помилитися в чомусь, прорахуватися.#
Густа солодка маса, яку бджоли виробляють із нектару квітів.#
Голова міської адміністрації. Глава виконавчої влади в місті.#
Старовинна холодна зброя у вигляді двосічного прямого довгого клинка з рукояткою. Переносно: Про те, що карає кого-, що-небудь. Меч правосуддя.#
Відсутність незгоди, ворожнечі, сварок; згода.#
Пошесна смерть; пошесть - масове заразне захворювання людей або тварин; епідемія.#
1. Ввічлива назва дівчини в англійців та американців, що вживається звичайно перед прізвищем або ім'ям. 2. Про жінку, що виборола перше місце на конкурсі краси, який проводиться щорічно в якій-небудь із країн.#
Стародавня народна оповідь про явища природи, історичні події тощо або фантастичні оповідання про богів, обожнених героїв, уявних істот.#
Сланка спорова рослина без коріння та квітів, що росте у вогких місцях, на деревах, камінні.#
1. Державний, науковий, громадський і т. ін. діяч. 2. Чоловік. Одружена особа стосовно до своєї дружини.#
1. Нижня частина предмета. 2. Низька місцевість; низина.#
1. Знаряддя, інструмент для різання, що складається з леза та ручки. 2. Різальна частина різних інструментів, апаратів, машин і т. ін.#
1. Орган нюху у вигляді виступу над ротом із дихальними шляхами на обличчі людини, морді тварини. 2. Передня частина човна, судна, літака і т. ін. 3. Передня частина взуття.#
Частина доби від заходу до сходу сонця, з вечора до ранку.#
Здатність людини і тварин сприймати й розрізняти різні запахи.#
Урочистий вірш, присвячений якійсь видатній події, відомій особі і т. ін. Урочистий музично-поетичний твір, створений на честь певної ідеї, особи чи події.#
Чорна з жовтими поперечними смужками перетинчастокрила комаха, що жалить, як бджола.#
Парний орган зору у людини, всіх хребетних та деяких безхребетних тварин.#
1. Вузька довга щілина між недостатньо припасованими дошками, колодами і т. ін. 2. Виїмка, заглиблення, гніздо в якій-небудь деталі, якомусь приладі і т. ін., куди вставляється відповідний за розміром виступ іншої деталі.#
Рілля, залишена на одне літо без посіву з метою поліпшення якості землі для наступного посіву озимих.#
I. У давньогрецькій міфології – бог лісів; пізніше – покровитель пастухів, мисливців, рибалок, бджолярів; у римській міфології – Фавн. II. 1. Поміщик у старих Польщі, Литві, дореволюційних Україні та Білорусі. 2. Той, хто мав привілейоване становище в дореволюційному суспільстві, належав до забезпечених верств міського населення, інтелігенції. 3. В Україні та деяких інших країнах – ввічлива форма звертання або називання стосовно до осіб чоловічої статі.#
I. 1. Те, чим підперізують одяг по талії (ремінь, шнур і т. ін.). 2. Довга вузька смуга, стрічка тканини, паперу і т. ін. 3. Довгий ремінь або спеціально зроблена смуга брезентової тканини чи іншого міцного матеріалу, що служить для передачі руху від одного шківа до іншого. II. У деяких картярських іграх – заява про відмову брати участь у даному розиграші до наступної роздачі карт.#
I. Положення в шаховій грі, за якого гравець не може зробити чергового ходу, не підставивши під удар свого короля, і партія вважається нічиєю. II. Сорт мармеладу.#
Місце між стегном і нижньою частиною живота.#
Те саме, що собака. Собака-самець.#
Дрібні тверді частинки землі, що перебувають у повітрі або вкривають поверхню чого-небудь; порохнява, порох.#
Прозора рідина, яка виділяється назовні особливими підшкірними залозами.#
Споруда з цегли або каменю, для опалення приміщення, випікання хліба та інших борошняних виробів, варіння страв, напоїв і т. ін.#
1. Дрібне, ніжне пір'я на тілі птаха. 2. Тонкі, короткі, м'які волоски на тілі тварин; підшерстя під довшою, товщою шерстю; ніжна, м'яка шерсть у деяких тварин.#
1. У рабовласницькому суспільстві – людина, яка була позбавлена будь-яких прав і засобів виробництва й перебувала у повній власності рабовласника. Селянин-кріпак або слуга кріпосника. Людина, яка потрапила в економічну, політичну залежність від кого-небудь, втратила свої права, свободу дій. 2. Той, хто сліпо виконує волю вищестоящої особи, осіб, плазує перед ними. 3. Той, хто повністю підпорядковує чому-небудь свою волю, вчинки і т. ін.#
1. За релігійними уявленнями – місце, де блаженствують праведники після смерті. За біблійною легендою – сад, в якому жили перші люди Адам і Єва до гріхопадіння. 2. Красива, благодатна місцевість. Чудове, спокійне, щасливе життя. Насолода, блаженство, щастя.#
I. 1. Покрита панцером безхребетна прісноводна тварина класу членистоногих із великими клішнями біля голови і черевцем, схожим на хвіст. 2. Прикріплений до жердини гачок, яким витягають воду з криниці. II. 1. Злоякісна пухлина на зовнішніх або внутрішніх органах людини чи тварини. 2. Хвороба рослин, яка виявляється в утворенні наростів, напливів або ран на їх стеблах і корінні. III. Одне з дванадцяти сузір'їв зодіаку, розташоване в Північній півкулі неба.#
Декламація, речитативне виконання віршів під ритмічну музику.#
Трав'яниста рослина родини злакових, зерна якої є цінним харчовим продуктом, а солома використовується як сировина у легкій промисловості.#
Довга глибока канава, розмита водою або викопана в землі.#
1. На голові деяких ссавців – твердий кістковий наріст, що звужується до кінця. Відросток на голові у деяких комах та м'якотілих тварин, що нагадує такий наріст. 2. Роговий покрив. 3. Виготовлений з кісткової речовини духовий музичний або сигнальний інструмент, який має форму вигнутої труби з розширеним кінцем і видає звуки одного тону. 4. Місце, де перетинаються дві вулиці або де вулиця повертає вбік. 5. Місце, де сходяться дві зовнішні сторони якогось предмета.#
1. Форма спільності людей за первіснообщинного ладу, господарське і соціальне об'єднання кровних родичів. 2. Ряд поколінь, що походять від одного предка. Усі родичі, рідні; родина, рідня. 3. Вид, тип чого-небудь. 4. Група тварин або рослин, що об'єднує близькоспоріднені види. 5. Поняття, що включає в себе ряд менш загальних, видових понять. 6. Граматична категорія, властива іменникові багатьох мов.#
I. 1. Сім'я бджіл або інших подібних комах, які з маткою утворюють окрему групу. 2. Безліч літаючих комах, зграя птахів. 3. Велика кількість, дуже багато кого-, чого-небудь. II. Найменший військовий підрозділ, частина взводу.#
Одиниця літочислення, проміжок часу, близький до періоду одного обертання Землі навколо Сонця; має 12 календарних місяців.#
Предмет, хатнього вжитку, трудової діяльності і т. ін. Будь-який предмет взагалі.#
Стиль популярної музики, що характеризується чітким ритмом, застосуванням електромузичних і ударних інструментів.#
Порожнина між верхньою і нижньою щелепами з отвором у нижній частині обличчя.#
1. Спосіб існування матерії, який полягає в безперервній зміні всього сущого і виявляється в безпосередній єдності перервності й неперервності простору і часу. 2. Процес розвитку, внаслідок якого відбувається зміна якості предмета, явища і т. ін., перехід від одного якісного стану до іншого, вищого. 3. Зміна положення кого-, чого-небудь унаслідок обертання, коливання, переміщення і т. ін. Переміщення транспорту, ходьба тощо в різних напрямках (на вулицях, дорогах і т. ін.). 4. Робота якого-небудь механізму, машини, пристрою і т. ін. 5. Зміна положення тіла або його частин (у людини або тварини). 6. Зміна в душевному стані, викликана яким-небудь почуттям, переживанням і т. ін. 7. Громадська діяльність або масовий виступ, спрямований на досягнення певної мети.#
1. Сукупність однорідних предметів або живих істот, розташованих одне поруч з одним, одне за одним, витягнутих в одну лінію. 2. Стрій, вишикуваний в одну лінію; шеренга. 3. Те саме, що лава - бойовий лад у війську. 4. Місця для сидіння (у театрі, кіно і т. ін.), розташовані в одну лінію. 6. Коло осіб, об'єднаних певними стосунками, організацією тощо. 7. Певна кількість кого-, чого-небудь. 8. Група, категорія, розряд у якому-небудь поділі предметів, явищ і т. ін. Вирівнювальний ряд. Ароматичний ряд. Тригонометричний ряд. 9. Ряди - рундуки або прилавки для продажу яких-небудь однорідних товарів, розташовані на ринку в одну лінію. 10. Те саме, що рядок - рівна борозна з посівами. 11. Договір, угода. Застаріле. 12. Черга. Застаріле.#
Спеціально відведена значна площа землі, на якій вирощують плодові дерева, кущі тощо.#
1. Особа чоловічої статі стосовно своїх батьків. 2. Людина як уродженець, житель якої-небудь країни, місцевості, представник якоїсь національності.#
1. Харчовий продукт, що його одержують із молока при його сквашуванні й відокремленні сироватки. 2. Харчовий продукт у вигляді твердої або напівтвердої маси, що його виготовляють шляхом сквашування молока й подальшої обробки згустку.#
1. Хижий нічний птах бурого кольору родини совиних. 2. Похмура, нелюдима особа; відлюдок. Сичем жити — жити самітно, замкнуто, відлюдно.# 
1. Рідина, що міститься в клітинах, тканинах і порожнинах рослинних і тваринних організмів. Напій з такої рідини, з ягід, фруктів, овочів і т. ін. Переносно - те, що збагачує кого-, що-небудь, наснажує, надихає. Саме в соку —  у розквіті фізичних сил (про людей). Набирати соку — наповнюватися виразним змістом, набувати певного значення, яких-небудь якостей, властивостей і т. ін. 2. Рідина, яку виробляють залози травних органів, сприяючи травленню. 3. Волога та поживні речовини, що містяться в ґрунті і живлять рослинні організми.#
I. Окремий городок, що входив до складу козацької організації в 16-18 ст. II. Те саме, що січа. Рукопашний поєдинок, бій із застосуванням холодної зброї (шаблі, списа і т. ін.). Кривава битва.#
I. Велика прісноводна хижа безлуска риба родини сомових з кількома парами вусів. II. Грошова одиниця Киргизстану.#
I. 1. Фізіологічний стан спокою організму людини і тварини, що настає періодично і супроводиться повною або частковою втратою свідомості й ослабленням ряду фізіологічних процесів. Стан рослини, за якого відбувається зміна в положенні листя або пелюсток квітки під впливом зміни освітлення і температури. 2. Те, що сниться; сновидіння. Переносно - те, про що мріє людина; мрія. Те, що сприймається як нереальне, примарне, оманливе. II. Лікарська рослина родини жовтцевих з великими ліловими квітками; сон-трава. III. Одиниця шкали гучності звуку. IV. 1. Загальна назва різних ритміко-мелодичних формул народної музики в країнах Центр. Америки та Карибського басейну. 2. Кубинська пісня, що поєднує риси іспанського романсу з синкопованими ритмами негритянської музики.#
1. Трав'яниста однорічна рослина родини бобових, насіння якої використовують для виробництва харчових продуктів (молока, олії, крупи, борошна і т. ін.) та в техніці. 2. Те саме, що сойка. Лісовий перелітний рудувато-сірий птах родини воронових, який має білувату з темними смугами голову і невеликий чубчик червонуватого відтінку.#
1. Державний орган, який розглядає цивільні, кримінальні та деякі адміністративні справи. 2. Розгляд цивільної або кримінальної справи; судовий процес. 3. Судове засідання. 4. Виборний громадський орган, який розглядає справи про порушення порядку, чиюсь негідну поведінку і т. ін.; розгляд таких справ. Товариський суд. 5. Думка про кого-, що-небудь, оцінка когось, чогось.#
1. Великий відросток, який відгалужується від стовбура дерева. Частина зрубаної, зломленої, всохлої і т. ін. гілки, що залишилася на дереві. Відламок усохлої гілки. 2. Залишок від зрізаного бокового відростка в дошці, колоді.#
Рідка страва, що являє собою м'ясний, рибний або грибний відвар з овочами, крупами і т. ін.; юшка.#
I. Неглибока кругла або овальна посудина (найчастіше металева) для вмивання, прання тощо. II. Частина скелета людини й тварин – кістковий пояс, що спирається на нижні (у тварин – на задні) кінцівки та є опорою для хребта.#
Закрите або напівзакрите приміщення, спеціально пристосоване для навчальної й тренувальної стрільби з ручної вогнепальної та пневматичної зброї.#
1. Зразок, модель, форма, властивість, яким відповідає певна група предметів, понять, явищ. 2. Найвища категорія в систематиці тварин і рослин, що об'єднує споріднені класи. Тип квіткових рослин. Тип молюсків. 3. Характерна будова тіла, зовнішність людини, пов'язані з її належністю до певної етнічної категорії. Характерні риси обличчя, пов'язані з етнічною належністю. 4. Художній образ у літературі та мистецтві, в якому узагальнено найхарактерніші риси певної групи людей. 5. Категорія людей, об'єднаних якимись характерними рисами (національними, професійними тощо), а також яскравий її представник. 6. Розмовне. Людина, що відрізняється від інших якимись характерними особливостями (у зовнішності, поведінці й т. ін.). Хтось, невідома людина; індивід. Людина з дивними або негативними рисами.#
1. Основний колір, тон, на якому зроблено або робиться малюнок, візерунок і т. ін.; рос. - фон. 2. Другий план картини, малюнка і т. ін., який підкреслює, вирізняє основні елементи зображення. 3. Середовище, оточення, загальні умови і т. ін., де хто-, що-небудь вирізняється. 4. Ґрунт, основа чогось. Загальна основа, на якій щось здійснюється. На тлі революційних подій.#
1. Дрібна паразитична комаха, яка живиться соком рослин. 2. Про когось незначного, нікчемного.#
I. 1. Один оберт по колу в танці. 2. Етап якої-небудь гри, якогось змагання, конкурсу, що становить окрему їх частину. Етап розвитку якої-небудь події, окрема дія або захід як частина чого-небудь. 3. Етап виборів при багатоступеневій виборчій системі. 4. Туристична подорож за визначеним маршрутом у конкретні терміни, забезпечена комплексом туристичних послуг. 5. Один із запланованих і заздалегідь забезпечених строків опоросу свиней. 6. Високий кошик з хмизу, наповнений землею, що його застосовують при зведенні військово-інженерних споруд (башта із тур - тура) для захисту від обстрілу противника. 7. Пірамідка, що її складають з каміння альпіністи на підкореній вершині, закладаючи в неї записку про учасників сходження, їхнє громадянство та ін. II. 1. Вимерлий дикий бик. У народній поезії – символ, утілення велетенської сили й хоробрості. 2. Гірський кавказький козел.#
1. Частина якого-небудь твору, збірки творів, видання, яка становить окрему книжку, а також окрема книжка якогось твору, збірки творів, видання. Окрема книжка (в якомусь зібранні книжок, бібліотеці і т. ін.). Взагалі велика, товста книга. 2. Частина одного носія даних.#
I. Рідка або суха фарба, звичайно чорного, дуже стійкого кольору, яка вживається для креслення, малювання пензлем, пером і т. ін. II. Невелика музична п'єса, що виконується як урочисте привітання під час вшанування, вручення нагород і т. ін. III. У грі в більярд – ненавмисне торкання до шару, що вважається ударом.#
Вічнозелене хвойне дерево або кущ родини кипарисових.#
I. 1. Окови -залізні ланцюги з кільцями, що їх заклепують або замикають на руках чи ногах арештованого, в'язня. 2. Зв'язки, відносини, єдність, що існують між ким-, чим-небудь. II. Те саме, що торки - тюркські племена, які кочували в південноруських степах у 10-13 ст.#
Людина, пристрасно віддана якій-небудь справі, захоплена якоюсь ідеєю.#
I. 1. Вигляд обличчя, предмета тощо спереду. 2. Фасад. Фас будинку. Зовнішній, лицьовий бік будівлі, що звичайно виходить на вулицю. 3. Прямолінійна ділянка оборонної споруди, повернена до противника і з певним напрямом вогню. II. Вид зовнішньоторгового договору купівлі-продажу, пов'язаного з доставкою товару водним шляхом, за яким продавець несе всі витрати за доставку товару до борту судна.#
1. Вид заняття, трудової діяльності, що вимагає певної підготовки і є основним засобом до існування; професія. 2. Основна кваліфікація, спеціальність.#
I. Сухий теплий вітер, що дме з гір у долини. II. Електричний прилад для сушіння волосся, рук і т. ін. струменем нагрітого повітря.#
У міфології деяких західноєвропейських народів – істота жіночої статі (звичайно доброзичлива), здатна творити чудеса; чарівниця. Переносно - про жінку, яка чарує своєю грацією, красою і т. ін., яка робить добро, приносить щастя тощо.#
I. 1. Звукові перешкоди, шум, тріск у телефоні, гучномовці, апараті звукового кіно і т. ін. 2. Одиниця рівня гучності звуку. 3. Природний рівень радіації. 4. Середовище, оточення, в якому відбувається певне явище або подія. 5. У програмуванні – програми заднього плану (програми з більш низьким пріоритетом). II. Те саме, що тло (діалект). III. Частка перед німецьким прізвищем, що вказує на дворянське походження. Фон-барон — зневажливе назвисько аристократа чи пихатої, зарозумілої людини. IV. Народ, споріднений з еве; населяє південні і центральні частини Беніну.#
I. Шашка, яку знімає партнер за недогляд під час гри в шашки. Узяти фука. II. Крик, галас, дорікання, сварка.#
1. Зневажлива назва людини з нижчих соціальних верств, станів (у мові панівних класів). Грубе звертання до кріпака, слуги, наймита. 2. Зухвала, груба, нахабна людина. 3. За Біблією – непутящий син благочестивого Ноя, що поглумився над своїм батьком і був ним проклятий.#
1. Титул монарха, феодального правителя в багатьох країнах Сходу в середні віки, а також особа, що мала цей титул. 2. Родовий дворянський титул у деяких країнах Сходу, а також особа, що має цей титул.#
1. Рух, переміщення кого-, чого-небудь у якомусь напрямі. 2. Похід, процесія. Хресний хід. 3. Характер переміщення, спосіб, манера ходити; хода. 4. Коридор чи тунель, що служить для переміщення куди-небудь; прохід. 5. Місце, отвір у стіні приміщення, споруди, крізь які входять куди-небудь і виходять звідкись; вхід. Чорний хід. 6. Перебіг, розвиток, здійснення чого-небудь у часі. Хід подій. Хід бою. 7. Дія, робота, здійснювана машиною, механізмом і т. ін. Пускати в хід. Робочий хід. Холостий хід. 8. Певний прийом, маневр, дія для досягнення чого-небудь. 9. Черговий виступ гравця в картярській, шаховій, шашковій і т. ін. грі. Хід конем. 10. Нижня ходова частина воза або інших транспортних засобів. Хід преса. 11. Зміна, поворот у мелодії, музичній темі; музична фраза, фігура, що служить переходом від однієї музичної теми до іншої.#
Популярна пісня, мелодія, платівка.#
1. Співочий колектив, що разом виконує вокальні твори. Одноголосий хор. Мішаний хор. 2. Звучання пісні, виконуваної групою співців; звуки групового співу. Одночасний спів різних птахів, звуки, що їх видають багато жаб, комах і т. ін. 3. Багатоголосий вокальний музичний твір, а також його виконання. 4. Злагоджене, дружне звучання кількох чи багатьох голосів. 5. Велика або певна кількість людей, що дотримується однакових поглядів чи спільно діє. 6. У струнних музичних інструментах – парні, потрійні і т. ін. струни.#
1. Володар якої-небудь країни (як загальна назва, не титул). Монарх. 2. Який підпорядковує навколишніх своєму впливу або переважає всіх (все) чим-небудь. 3. У сполученні з іншим іменником характеризує його як щось виняткове, найголовніше серед інших подібних.#
1. Задушливий отруйний газ, який утворюється за неповного згоряння вугілля, жиру і т. ін.; чадний газ. Їдкий, задушливий дим, що виділяється при поганому горінні вугілля, рідкого палива і т. ін. Міцний, густий, п'янкий запах, що його виділяють рослини, особливо під час цвітіння. Їдкий, смердючий газ, що його виділяють деякі речовини. 2. Отруєння людського організму, що наступає внаслідок вдихання цього газу. 3. Стан самозабуття, крайнього збудження, екстазу (з відтінком несхвалення). Те, що дурманить, паморочить голову.#
1. Південна вічнозелена рослина (дерево або кущ), із висушеного і спеціально обробленого листя якої приготовляють ароматний напій. 2. Висушене і спеціально оброблене листя цієї рослини, яке вживається для приготування ароматного напою. Зелений чай. 3. Ароматний напій (гарячий), настояний на листі цієї рослини. Напій, настояний на листі, цвітові або стеблі деяких запашних рослин, що вживається замість настою цієї рослини.#
1. Одна з основних об'єктивних форм існування матерії, яка виявляється в тривалості буття. 2. Тривалість існування явищ і предметів, яка вимірюється століттями, роками, місяцями, годинами, хвилинами і т. ін. Тривалість пробігу, пропливу і т. ін. на певну дистанцію (у змаганнях або на тренуванні). Послідовна зміна годин, днів, місяців, років і т. ін. Міра тривалості всього того, що відбувається, здійснюється. Прийнятий країнами світу відрахунок тривалості за часовими поясами. 3. Проміжок, відрізок у послідовній зміні годин, днів, років і т. ін., протягом яких що-небудь здійснилося. здійснюється чи здійснюватиметься. Деякий час ; недовго. До часу — до певної пори, моменту; тимчасово, поки що. Під час. Свого часу. 4. Історичний період у розвитку природи і людства; визначена епоха або окремий етап у житті певного народу, держави, суспільства. За давніх часів. 5. Сприятливий, потрібний момент. Пора що-небудь робити, здійснювати. Іншим часом — згодом, колись, пізніше. На часі — на черзі дня. Не час — ще не слід чогось робити. 6. Проміжок у послідовній зміні годин, днів, не зайнятий основною роботою, справами, вивільнений для відпочинку, дозвілля тощо. 7. Граматична категорія, що виражає відношення дії чи стану до моменту мовлення.#
Обмінповідомленнями в режимі реального часу через информаційну мережу; виртуальне місце зустрічі в Інтернеті.#
I. 1. Документ із розпорядженням вкладника банкові видати або перерахувати пред'явникові певну суму з поточного рахунку. Банківський чек. Грошовий чек. Дорожній чек. Іменний чек. Пред'явницький чек. Товарний чек. Фіктивний чек. 2. Талон у касу із зазначеною сумою, яку слід заплатити, а також талон з каси зі свідченням, що товар оплачено. II. Ділянка, яку заливають водою (для вирощування рису).#
Невеликий співучий птах родини в'юркових.#
1. Черговий розряд, ранг за встановленим порядком проходження військової та цивільної служби. Духовний сан, стан. Чин чином ; Чин по чину — так, як слід. 2. Службовець того або іншого службового розряду. 3. Діяльність, дія, праця. 4. Спосіб, прийом, за допомогою яких що-небудь здійснюється, відбувається. Головним чином. Таким чином.#
1. Кристал з нанесеною на нього інтегрованою схемою. 2. Інтегрована схема, яка виконана в одному корпусі, як правило, на тонкій пластинці з кремнію.#
1. Волосся на голові у людини (у чоловіка). Довге пасмо волосся на голеній голові, що звисає над лобом або вухом; оселедець. 2. Жмут шерсті або пір'я на голові деяких тварин. 3. Суцвіття трав'янистих рослин; волоть, китиця.#
1. Однорідна за складом речовина, що суцільною масою вкриває кого-, що-небудь, простягаючись у просторі. Ряд, пласт однорідної речовини, матеріалу, який розміщується на чомусь або між іншими. Маса повітря, що міститься над поверхнею планети. Озоновий шар — шар атмосфери на висоті від 10 до 50 км із максимумом концентрації озону на висоті від 20 до 25 км. Річний наріст стовбура дерева, помітний при поперечному розрізі завдяки кільцю. 2. Певне коло людей, соціальна група, соціальний стан. 3. Однорідна за якоюсь ознакою частина чого-небудь. Однорідна група слів, що мають свої особливості і чимось різняться від інших. 4. Ущільнена чи затверділа маса осадової гірської породи, обмежена двома більш-менш паралельними площинами інших порід. вугілля, крейда, лес і т. ін. Мертвий шар. Орний шар. Родючий шар ґрунтуі.#
I. У східних країнах – титул монарха, особа, що має цей титул. II. У шаховій грі – безпосередній напад якою-небудь фігурою на короля супротивника, від якої він може закритися фігурою свого кольору, пересунутися на неатаковане поле або збити фігуру, що нападає.#
1. Начальник установи, підприємства, відділу тощо. Керівник, головний, старший щодо інших, які працюють разом, мають однорідні професії і т. ін. Шеф-редактор. 2. Особа чи організація, яка здійснює шефство над ким-, чим-небудь. 3. У Росії 18-19 ст. – начальник, командир окремої військової частини, який здійснював загальний нагляд за господарством і управлінням.#
1. Частина тіла людини та більшості тварин, що з'єднує голову з тулубом. Гнати в шию — беззастережно виганяти когось. 2. Вузька частина якогось предмета, споруди тощо.#
1. Місце з'єднання зшитих кусків тканини, шкіри і т. ін. Спосіб вишивання, характер стібків. Руки по швах [стояти, тримати і т. ін.]. 2. Місце скріплення частин чого-небудь. Місце скріплення зварюванням, клепанням і т. ін. окремих деталей конструкцій, споруд тощо. Проріз, щілина у споруді чи конструкції, які допускають незначне переміщення їхніх частин, деталей, викликане зміною температури, осіданням фундаменту і т. ін. 3. Місце з'єднання тканини, розсіченої під час хірургічної операції. Накладати шви. 4. Заглиблення на плодах у місці з'єднання їх половинок чи частинок.#
Удар, потрясіння. Загальний тяжкий розлад життєво важливих функцій організму, спричинений порушенням нервової регуляції життєво важливих процесів; характеризується розладами гемодинаміки, дихання, обміну речовин. Стан пригніченості, розгубленості.#
1. Видовище, вистава. 2. Чиї-небудь дії, заходи, розраховані на привернення до себе уваги.#
I. 1. Сукупність різноманітних звуків, які швидко змінюються за частотою і силою; глухі звуки, що зливаються в одноманітне незлагоджене звучання. Безладне звучання багатьох голосів; гомін, галас. Різноманітні звуки якогось населеного пункту. 2. Звук, який утворюється в порожнині рота без участі голосу, під час проходження повітряного струменя через перешкоди в мовному апараті. 3. Звук з неясно вираженою тональністю. Шум у моторі. Дискретний шум — шум однієї частоти. Серцевий шум. Структурний шум. II. 1. Непрозора й легка пузирчаста маса, яка утворюється на поверхні деяких рідин при сильному збовтуванні, нагріванні, бродінні і т. ін.; піна. Непрозора й легка пузирчаста маса, що утворюється мильною водою. 2. Рясний піт, піна, що покриває розгарячілого коня. Пузирчаста слина, що з'являється у тварин (при втомі, захворюваннях, від злості і т. ін.). Зелений шум — густий листяний покрив на деревах у лісі, а також шелест, утворюваний ним. 3. Те саме, що вир - місце у річці, морі і т. ін. з круговим рухом води, що утворюється внаслідок дії протилежних течій. III. Танок, що його ведуть дівчата, ставши у два ряди і взявшись за руки, ніби заплітаючи тин. Назва міфічної істоти, згадуваної в піснях, якими супроводжується цей танок.#
1. Ручний предмет старовинного військового озброєння у вигляді заокругленої чи прямокутної дошки (з дерева, металу, шкіри і т. ін.) для захисту тіла воїна від ударів холодною зброєю. Про те, що є опорою, оплотом, прикриттям, захистом від чогось (нападу ворога, неприємних дій, почуттів і т. ін.). Повертатися з щитом —  повертатися переможцем. Повертатися на щиті — бути переможеним, убитим у бою. 2. Пристрій з металевого листа, збитих дощок і т. ін. для захисту від когось, чогось або для відгородження, затримки чогось. Великий лист, пліт, стінка, збиті або сплетені з якого-небудь матеріалу, обтягнуті чим-небудь, що застосовуються для настилання, оббивання, опалубки чогось. Готова частина стіни, перегородки, якого-небудь перекриття і т. ін., що використовується на будівництві збірних споруд. 3. Пристрій у вигляді пересувного сталевого кріплення, що запобігає обвалові слабких порід під час спорудження тунелів. Прохідницький щит — гірнича машина для проходження шахт і тунелів. 4. Затвор для закривання отворів у гідротехнічних спорудах (греблях, шлюзах, трубопроводах і т. ін.). 5. Дошка, стенд, закріплені вертикально, на яких поміщається щось для показу, огляду тощо. Велика мішень для стрільби артилерії на морі. Дошка, панель, пульт керування з усіма змонтованими там вимірювальними й контрольними приладами, сигнальними пристроями, ручками, кнопками тощо. Розподільний щит. 6. Піднята вгору дошка в кінці поля, на якій закріплено залізний обруч із сіткою (кошиком) для гри в баскетбол. 7. Найдавніша частина суходолу, в межах якої давні складчасті кристалічні породи виступають на поверхню землі або містяться під незначною товщею осадових порід. 8. Твердий покрив у деяких тварин для захисту м'якої тканини.#
1. Назва різних приладів (у вигляді стержнів), інструментів, за допомогою яких виявляють, зондують що-небудь; зонд. Саперний інструмент для виявлення закладених під землею мін, мінних загороджень. Порожнистий стержень з гострим наконечником для забирання проби сипких і в'язких тіл (зерна, борошна, мастила тощо). 2. Інструмент з набором різних за товщиною металевих пластинок для вимірювання зазорів між деталями машин і механізмів. 3. Легкий ручний свердел для дослідження неглибоко розташованих м'яких порід і торфовищ. Чутливий елемент контактного вимірювального приладу.#
1. Другий із трьох періодів мезозойської ери в історії Землі. Відклади цього періоду. 2. Місце, яке обдувається всіма вітрами. Стояти на юру - стояти на перехресті доріг в прямому і переносному сенсі.#
I. Частина акту, дії драматичного твору, в якій склад виконавців лишається незмінним. II. Реальна дійсність; не сон, не мрія, не марення.#
Казковий персонаж східних і західних слов'ян; зла баба-чаклунка. Переносно - про злу, сварливу жінку.#
1. Заглиблення в землі. Глибока вирва на дні річки, ставка, озера. Заглиблення в чому-небудь, десь. Повітряна яма. 2. Спеціально обладнане місце для зберігання, розміщення, збирання чого-небудь. 3. Тюрма, арештантське приміщення (спершу влаштовувалося в землі, підвалі).#
1. У силабо-тонічному віршуванні – двоскладова стопа з наголосом на другому складі. 2. У давньогрецькій поезії – поетичний твір, за характером близький до сатири.#