Належить до групи тіазинових барвників; застосовується для забарвлення мікроскопічних препаратів.#
Aжіо (італ. aggio — відхилення) — перевищення, різниця (як правило, у бік збільшення), з якою продаються на біржі цінності (грошові знаки, векселі, акції, облігації), порівняно з їх номінальною вартістю, а також збільшення курсу акції на зарубіжних біржах порівняно з національним біржовим курсом.# 
Алні. Магнітно-тверді сплави на основі системи залізо-нікель-алюміній.#
Алое. 1. Багаторічна тропічна й субтропічна трав'яниста рослина з довгастим м'ясистим листям, укритим по краю шипами; використовується в медицині; столітник. 2. Густий сік цієї рослини, який застосовується в медицині; сабур.#
Алюр. Спосіб, характер ходи, бігу коня: крок, галоп, кар'єр та ін.#
Анід. Синтетичне волокно, цінний матеріал для виробництва трикотажних тканин, штучного хутра, пластмас і т. ін. Волокно анід выпускають в вигляді филаментних нитей, моноволокна и штапельного волокна.#
Аніл - те саме, що індиго. 1. Багаторічна тропічна бобова рослина, з листя якої добувають темно-синю фарбу. 2. Барвник, темно-синя фарба, яку тепер виробляють хімічним способом, а раніше добували з цієї рослини.#
Аніс. I. 1. Однорічна трав'яниста ефіроносна рослина; ганус. 2. Насіння (плоди) цієї рослини, що використовуються в медицині, а також як прянощі. II. 1. Сорт яблуні. 2. Запашні кисло-солодкі плоди цієї яблуні.#
Анус. Анальний отвір.#
Aнти — група ймовірно слов'янських племен, що згадується візантійськими авторами з 4 ст. до початку 7 ст.#
Арго. Лінгвістика. Умовна говірка якого-небудь соціального середовища (групи, гуртка), в якій є специфічні слова й вислови, незрозумілі для сторонніх; жаргон, сленг. Часто під арго мають на увазі мову декласованих груп громади, крадіїв, бандитів, ницих людей. Але арго може обєднувати різні соціальні класи молоді, яка вживає слова класичної мови у нових, незрозумілих для інших людей значеннях. Характерно для сучасної молоді у різних країнах світу.#
Арик. У Середній Азії – назва зрошувального каналу.#
Арії. 1. В етнографії та антропології – назва слов'ян, індусів, іранців та інших народів, що говорять мовами східної групи індоєвропейських мов, перенесена згодом на всі народи, які розмовляють індоєвропейськими мовами. 2. У расистській німецькій літературі – представники "вищої", німецької раси.#
Ашуг. У кавказьких народів – народний поет-співець.#
Багі. 1. Двомісний гоночний автомобіль підвищеної прохідності. 2. Різновид автоспорту, що використовує автомобіль такого типу.#
I. Те саме, що бакенбарди. Борода від скронь уздовж щік до виголеного підборіддя. II. Переносно: Забивати (забити) баки кому розмовами — нав'язливими розмовами відвертати чиюсь увагу від чого-небудь; заморочувати, задурювати голову комусь. III. Розмовне. Те саме, що бакси. Американські долари.#
Вітрильне судно з кількома щоглами.#
Баул. Невеликий дорожній сундук, коробка з випуклою кришкою.#
Бека. Розмовне. Про щось погане, гидке.#
Бера - те саме, що бере. 1. Багаторічне садове дерево – груша. 2. Назва групи столових сортів груші з соковитим м'якушем.#
Бета. Друга літера грецької абетки.#
Нав'язлива ідея, ідея-фікс.#
Бияк. 1. Те саме, що молот. 2. Коротка частина молотильного ціпа.#
Біга. 1. Переховування, втеча. 2. Перегони на бігових конях.#
Біги. Спортивні перегони на бігових конях.#
Металева коробка для стерилізації та зберігання перев'язних матеріалів, операційної білизни.#
Біом. Сукупність видів рослин і тварин, що складають живе населення даного природно-кліматичного району.#
Розмовне. Знайомство, зв'язки і т. ін., що використовуються в особистих інтересах.#
1. Обман із метою створення перебільшеного уявлення про свої сили, можливості, значимість і т. ін. 2. У карточній грі в покер: прийом, коли гравець, який має погані карти, діє так, щоб суперники вважали його карти виграшними.#
1. Коротка (звичайно десятихвилинна) шахова партія. 2. Фотоспалах.#
Веб-сайт, основний зміст якого – записи, статті або інші форми даних, що регулярно додаються (характеризується короткими записами тимчасового значення); мережевий журнал подій.#
I. 1. Простий механізм для підняття важких предметів, що має форму колеса (на осі) з жолобом, через яке перекинуто ланцюг, канат і т. ін. 2. Головна деталь ремінної передачі (з ременем трапецієподібного поперечного перетину). II. 1. Окрема, незалежна частина споруди, машини, пристрою і т. ін., що складається також з окремих елементів або деталей. 2. Одне або декілька приміщень, будівель якого-небудь єдиного призначення у побутовому, виробничому і т. ін. комплексі. Харчовий блок. Блок цехів. 3. Природний або штучний будівельний камінь, порізаний на плити. III. Об'єднання держав, організацій, партій і т. ін. Валютний блок — угруповання держав, створене для зміцнення валютно-економічних позицій країни, яка очолює даний блок, через прикріплення валют країн-учасниць до валюти країни-гегемона. IV. 1. Упаковка сигарет, що містить звичайно 10 пачок. 2. Серія однотипних теле- або радіопрограм, переданих одна за одною, або декілька статей, заміток на одну тему, вміщених у газеті. V. Захист, перешкода. У деяких видах спорту – захисний прийом по відношенню до м'яча або гравця команди супротивника; прийом захисту від удару.#
I. Статева розпуста. II. 1. Неправильна, помилкова дія, думка, помилкове твердження; помилка. 2. Блукання.#
1. Парний бальний танець вільної композиції типу повільного фокстроту. 2. Одна з форм джазової музики (попервах – сумна лірична пісня чорношкірих американців).#
Квадратна заготовка, одержувана прокаткою сталевого зливка на блюмінгу.#
Тичина, жердина з порожнистим потовщенням на кінці – рибальське знаряддя, яким заганяють рибу в сітку.#
Розмовне, русізм. Особа без певного місця проживання, безхатченко.#
I. 1. Плавуча огорожа, що застосовується в лісосплаві, а також плавучі загородження, що перешкоджають ворожим кораблям проходити з моря в гавань. 2. Плот, до якого швартують невеликі судна. II. 1. Кредитні документи у формі цінних паперів, за якими їх власник може отримати певну суму грошей чи інші цінності. Казначейські бони. Бони державної скарбниці. 2. Тимчасові паперові гроші малого номіналу, що випускаються в обіг для забезпечення потреби в розмінних грошах. 3. Паперові гроші, що вийшли з обігу і стали предметом колекціонування.#
1. Значок, емблема, кокарда. 2. Знак розрізнення. 3. Символ. 4. Ідентифікатор учасника виставки, ярмарку, трейдера на торгах, на якому є реєстраційний номер, фотокартка, ім'я учасника (трейдера) та назва члена секції, яку він представляє.#
Бімс - один з бімсів. Бімси - поперечні балки, що з'єднують борти судна і служать основою палуби.#
Жіноча нижня обтягуюча білизна, найчастіше із застібкою знизу.#
Важка палиця, кийок (інколи з металевим осердям) з п'ятаком проти вислизання з рук. У грі в бейсбол тримають і б'ють по м'ячу двома руками. Бейсбольна біта.#
1. Для послідовників політеїстичний релігій боги — це надприродні істоти з різним ступенем могутності та різними сферами впливу. 2. Зображення Бога або церковних святих; ікони, образи.#
Боти. 1. Зимове взуття, що його носять поверх черевиків. Високі калоші (гумові). 2. Чоботи з короткими халявами.#
Вітрильне судно з двома щоглами.#
1. Мерзота, щось бридке. 2. Переносно. Гидка людина.#
Легкий береговий вітер, який дме вдень з моря, а вночі з суходолу.#
Шампанське, що містить мінімальний відсоток (0,3) цукру.#
Буда. I. 1. Невелика будівля для господарських потреб, для захисту від негоди та ін.; будка. 2. Простий екіпаж із верхом. 3. Невеличке крите приміщення для собаки; будка, конура. II. Поташний завод. Поташ - калієва сіль вугільної кислоти – біла порошкоподібна речовина, що має властивості лугу; застосовується як добриво, а також у миловарінні, виробництві скла тощо.#
Буєр. Легкий човен або поміст (платформа) з вітрилом, поставлений на особливі ковзани, для катання на льоду.#
Буза. I. На Кавказі, в Криму – легкий хмільний напій із проса, гречки, ячменю. II. Розмовне. Бешкет, безладдя, скандал.#
Дорога або вулиця (мостова), вимощена камінням, брукняком.#
1. Обтесана чи обпиляна чотиригранна колода, довгий чотиригранний шматок каменю або металу, що застосовується на будівництві. 2. Довгастий чотиригранний шматок чого-небудь. 3. Спеціальний камінь для гостріння металевих предметів (ножа, коси і т. ін.)..#
Бука. 1. За народним повір'ям – страховисько з величезним ротом та довгим язиком, яке забирає неслухняних дітей. 2. Розмовне. Про відлюдькувату, нетовариську, похмуру людину (зазвичай дитину).#
Буки. Стара назва літери "б".#
Бура. Натрієва сіль борної кислоти.#
Бури. Народність у Південній Африці, нащадки європейських (голландських) колоністів; африканери.#
1. Велика купа (картоплі, буряків, зерна, гною та ін.). 2. Невеликий горбок, насип, підвищення.#
Буфи. Великі пишні складки на вбранні.#
Розмовне. Долар США.#
Буча. 1. Великий крик, галас, тривога. 2. Сварка, колотнеча. 3. Велика вода, бистрина.#
Буяк - те саме, що бугай. I. 1. Некастрований племінний бик. 2. Переносно. Про людину. Здоровенний бугай. II. Нічний болотяний птах із родини чапель. III. Український народний музичний інструмент, схожий на високий барабан.#
Буян. Розбишака, хуліган, тоц, що буянить.#
Густа бавовняна тканина.#
Бяка. Розмовне. Про когось або щось погане, неприємне.#
1. За народним повір'ям – перевертень, мрець, що виходить ночами з домовини і ссе кров сплячих людей; упир, вурдалака, вампір. 2. Переносно - про людину, яка мучить або нещадно експлуатує залежних від неї людей; кровопивця. 3. Рід великих кажанів, що живуть у тропічних лісах.#
Варя. Страва з буряків, слив і квасолі. Західноукраїнське слово.#
Увігнуте місце.#
Стара назва літери "в".#
1. Дикий кабан. 2. Кастрований самець свині; кабан.#
1. Захід, західний напрямок. 2. Західний вітер.#
Остаточна чи умовна заборона, яку накладає верховна державна влада на рішення нижчого органу.#
1. Зовнішній вигляд кого-, чого-небудь. 2. Те, що намальоване або вишите; візерунок. 3. Зір, погляд.#
Вика. Кормова бобова рослина, плоди якої мають форму довгих стручків.#
1. Керівник місцевого (міського чи сільського) управління або самоврядування в середньовічній Німеччині, Великому князівстві Литовському, Польщі та в Україні (в 15-18 ст.). 2. Сільський староста. 3. У Західній Україні (до 1939 р.) та в Польщі (до 1950 р.) – голова волосної управи.#
Війя. Дишель у воловому возі. Товста жердина, прикріплена до передньої частини воза або саней, що використовується для запрягання волів.#
Віла. Те саме, що русалка. За народними повір'ями – казкова водяна істота в образі гарної дівчини з довгими розпущеними косами й риб'ячим хвостом; водяна німфа.#
Віно. 1. Плата за наречену в деяких давньоруських племенах. 2. Посаг.#
1. Гра в 52 карти. 2. Певна комбінація карт у грі в преферанс, бостон.#
Віта. Гілка (рус. Ветвь).#
Те саме, що вітка. 1. Зменшене до віта. 2. Залізнична колія, відгалужена від основної колії. 3. У програмуванні – один з альтернативних шляхів, що виходять з точки галуження. 4. Притока ріки.#
Віче. 1. У давній Русі – народні збори, що були вищим органом влади в деяких містах. 2. Масові збори населення; мітинг.#
Вояк. Той, хто воює, б'ється з ворогом; боєць, воїн.#
Воща. 1. Воскова основа стільника, а також видобутий із неї неочищений віск. 2. Штучно зроблений восковий лист із витиснутими на ньому з обох боків шестикутними денцями, на яких бджоли будують комірки.#
Вояж. Подорож.#
Розмовне, лайка. Прочухан, рознос.#
Сукупність споруд на березі річки, моря і т. ін., де будують і ремонтують судна.#
Земноводна тварина або плазун.#
1. Курс вітрильного судна відносно вітру. 2. Снасть, що утримує нижній навітряний кут вітрила.#
Вишивка шовковими, вкритими тонким шаром золота або срібла нитками різного ґатунку. Вишита золотими або срібними нитками річ.#
Великий гак, багор. Загарбати, нагарбати. Захопити щось гарбом.#
Настил із дерева, хмизу і т. ін. для проїзду через болото. Те саме, що гребля. Загатити річку.#
Гаус. Одиниця магнітної індукції в СГС системі одиниць.#
Гаял. Свійська форма дикого бика – гаура.#
Сідниця. Сісти (впасти) на гепу.#
Нечисть, бруд; те, що викликає огиду.#
Гижа. Розріджений бруд, нечистоти (тваринні чи людські екскременти), гидота.# 
Мінерал, що використовується у подрібненому та обпаленому вигляді в будівництві, скульптурі, для хірургічних пов'язок, а також у сільському господарстві як добриво.#
Пластична глина (здебільшого гончарна) сизого, червоного та інших кольорів.#
Те саме, що глибина - простір, що знаходиться на великій відстані від поверхні до низу.#
Несподіваний погляд на щось або когось. Глипнути очима.# 
Колюча кущова рослина, яку вирощують як декоративну або для живоплоту. Плід цієї рослини.#
Глузування. Глузувати - уїдливо насміхатися; висміювати когось або щось.#
Зле висміювання; насміхання, приниження.#
Дрібна кровососна комаха.#
Годе. Спідниця особливого силуету з клиноподібними вставками у нижній частині.#
Тонкі металеві, азбоцементні та інші листи зі складчастою, хвилеподібною поверхнею.#
Гони. I. Переслідування, цькування звіра під час полювання. II. Українська старовинна народна міра довжини від 60 до 120 сажнів. ІІІ. Стан і поведінка багатьох ссавців у період парування, що характеризується збудженням, підвищеною рухливістю, втратою сторожкості.#
Тонко витесані дерев'яні дощечки, якими настилають дах, подібно до черепиці, переважно в лісових регіонах та Карпатах.#
Готи. Плем'я давніх германців – вихідців із Скандинавії, яке в I ст. до н. е. розселилося в пониззі Вісли.#
Листяне дерево або кущ родини березових із гладенькою сірою корою.#
1. Поетичне слово. Безладний крик (птахів). 2. Переносно. Які-небудь звуки.#
Одиниця аптекарської ваги, вживана до запровадження Метричної системи мір: дорівнював 0,062 г.#
1. Учасник якої-небудь гри, знавець якоїсь гри. (Рус. игрок). 2. Людина, що грає на якому-небудь музичному інструменті, виконавець.#
Те саме, що грюкання. Короткий уривчастий звук від удару по чомусь, падіння чого-небудь і т. ін.#
Гуза. Задня частина човна.#
Гуни. 1. Об'єднання кочових племен Центральної Азії, що в 4 ст. вдерлися на територію Європи. 2. Одна із візантійських назв росів, русичів, русів-українців.#
1. Морський прапор, якого піднімають на носу військових кораблів, що стоять на якорі; прапор приморських фортець. 2. Широкий комір на форменому одязі матроса.#
Даун.Людина, хвора на одну з форм олігофренії.#
Розмовне. Той, хто дбає, піклується про кого-, що-небудь.#
Дезінформація.#
Дека. 1. Частина корпусу (коробки) струнних та інших музичних інструментів, що відбиває і посилює звук. 2. Деталь молотильного апарата у молотарки, комбайна; підбарабанник.#
Деко. Тонкий, щільний шматок або шар якого-небудь матеріалу (паперу, заліза, фанери і т. ін.).#
У боксі – легкий прямий удар із далекої дистанції.#
Птах ряду дрофоподібних.#
Молдаванський танець і музика до нього.#
Страва з вівсяного борошна з конопляним маслом.#
Трав'яниста південна рослина родини липових, із стеблових волокон якої виробляють шпагат, канати, грубу тканину.#
Диба. 1. Середньовічне знаряддя катувань. 2. Колода, яку накладали на ноги або руки арештанта.#
Дича. Здичавіння; дикі люди, варвари.#
Те саме, що дієз. Назва знака, що вказує на підвищення ступеня звукоряду на півтон.#
Дієн. Ненасичений вуглеводень, в молекулі якого є два подвійні зв'язки між атомами вуглецю.#
Дока. Розмовне. Людина, добре обізнана з чим-небудь, досвідчена в чому-небудь; знавець своєї справи; дойда.#
Дояр. Робітник, який доїть і доглядає корів.#
1. Густа шерстяна або напівшерстяна тканина, для пошиття верхнього одягу. 2. Маріхуана.#
1. Місце, де оббирають (обдирають) кого-небудь; форма оббирання, здирства. 2. Просорушка.#
Пустотіла скляна трубка для виготовлення пробірок, термометрів та інших скляних виробів.# 
Легкий наркотик – марихуана та ін.#
Хімічний препарат у вигляді порошку, що використовується для знищення шкідливих комах.#
Втеча. Дати дьору — втекти, зникнути і т. ін.#
Закрита польовафортифікаційна споруда для ведення вогню з кулеметів і гармат, що зводиться з лісоматеріалів з захисною товщею з ґрунту, каменю, щебеню, гравію.#
1) Пристрій для розпилювання рідини. 2) Отвір у ракетному або реактивному двигуні, крізь який здійснюється викид газів.#
У Росії до запровадження Метричної системи мір – міра довжини, що дорівнювала 2,54 см (1/12 фута).#
Дупа. Сідниця або сідниці. Попа. Лайка.#
Діти. 1. Маленькі дівчатка і хлопчики; дорослі. 2. Сини й дочки різного віку. 3. Майбутнє покоління.#
Емір. Титул феодальних правителів у деяких країнах Близького і Середнього Сходу, а також особа, що має цей титул.#
Емка. В СРСР – легковий автомобіль марки "М".#
Енці. Нечисленна народність, яка складає корінне населення півострова Таймир в Росії; представники цієї народності.#
Епюр. Креслення, на якому просторова фігура зображена методом двох (або трьох) ортогональних проекцій на взаємно перпендикулярні, а потім розгорнуті площини.#
Ерос. 1. У давньогрецькій міфології – бог кохання. 2. Любовне начало, секс.#
Ерот. 1. У давньогрецькій міфології – бог кохання. 2. Любовне начало, секс.#
Євро. Спільна регіональна валюта країн Європейського Співтовариства.#
Єгер. 1. Спеціаліст-мисливець, що керує полюванням. 2. Спеціаліст, що веде облік фауни у лісах, національних парках та здійснює нагляд за нею. 3. Спеціально тренований солдат для ведення воєнних дій у природних умовах, переважно в горах.#
Єлей. 1. Рослинна, маслинова, олія, що використовується для церковних обрядів; олива. 2. Те, що заспокоює, втішає, вихваляє.#
Єнот. Невеликий хижий звір з темно-жовтим густим хутром, що добре лазить по деревах і мостить кубло в дуплі.#
Жако. Вид птахів ряду папугоподібних. Поширений у Західній Африці. Здатний до наслідування звуків, зокрема людської мови.#
Жаля - жниця - та, хто жне хлібні рослини.#
1. Важкий настрій, що викликається якоюсь невдачею, горем і т. ін.; сум, печаль, скорбота. 2. Співчутливе ставлення до чийого-небудь горя, переживання; жалість, співчуття.#
1. Туго скручений у вигляді канату шматок тканини, пучок соломи і т. ін.; скрутень. Східноукраїнське слово. 2. Еластична гумова трубка, бинт або інші подібні предмети, якими перев'язують кінцівки для припинення кровотечі. 3. Картярська гра. 4. Сплетені мішурні шнури на форменому одязі.#
Те, що зжате у полі. Зрізані біля самого кореня стебла хлібних та інших рослин.#
1. Рух тіла чи рук, який супроводжує людську мову або замінює її. 2. Вчинок чи взагалі поведінка людини, викликана певними намірами.#
Розмовне. Хам, ґевал; невихована людина; скупа людина.#
Оберемок, жмут. Жмакати  - захоплюючи, здавлюючи який-небудь предмет руками, м'яти, псувати його форму.#
Скупа людина. Східноукраїнське розмовне слово.#
1. Невелика в'язка чого-небудь; пучок. Пасмо волосся, прядива і т. ін. Однорідні предмети, складені разом, часто не зовсім акуратно. 2. Шматок тканини в зім'ятому чи скрученому стані.#
Жура - журба - невеселий настрій, тяжкі почуття; печаль, смуток.#
Заум - зайве, непотрібне мудрування; нісенітниця, безглуздя.#
Князь-васал у Туреччині.#
Одночасний постріл з кількох рушниць, гармат і т. ін. Переносно - про гучні, розкотисті звуки, вигуки, оплески і т. ін.#
1. Місце, в якому що-небудь зламано. 2. Поворот, згин чого-небудь під кутом.#
1. Очищення поверхні чогось шляхом змивання з неї пилу, сміття тощо. 2. Перенесення водою піску, землі із дна, містка, каменю тощо.#
1. Місце, по якому було зрубано чи розрубано дерево. 2. Місце, де було вирубано ліс. 3. Спосіб зведення стін будинків або споруд із колод чи брусів, що їх укладають горизонтальними рядами, а в кутах і місцях перетинання з'єднують врубками. Будь-яка споруда, побудована таким способом.#
1. Поєднання подій, явищ і т. ін. Збіг обставин — випадкове поєднання обставин. 2. Одночасність подій, явищ і т. ін. 3. Схожість, спільність між чим-небудь. 4. Поступове потоншення стовбура дерева або гілки від основи до вершини.#
Утоптана земля.#
Схил. Узбіччя.#
Продаж готової продукції або сировини.#
Склад чого-небудь на відкритому місці. Нагромадження чого-небудь поваленого, обваленого. Звалище.#
Солодка рідка страва із сушених фруктів і ягід, зварених у воді; компот, узвар.#
Те, що виступає, нависає як продовження даху будівлі; піддашшя, навіс.#
Зміщення кісток у суглобі внаслідок падіння, удару і т. ін.; вивих.#
1. Довга жердина, пристосована над колодязем для витягування води; журавель. 2. Зведені в одне ціле і розміщені в певному порядку тексти, документи, закони і т. ін. 3. Криволінійне перекриття, що з'єднує стіни або опори якої-небудь споруди; склепіння. Те, що нависає великою площиною над чимось. Небесний звід. 4. Частина затвора або замка, що утримує ударний механізм вогнепальної зброї в положенні готовності до пострілу.#
1. Звивина, закрут, вигин. 2. Що-небудь звите кільцями, скручене, перевите. Хвилясте пасмо, кучерик волосся. 3. Смужка паперу, полотна і т. ін., згорнута в трубку; сувій.#
Звук, що лине на відстань. Згук людей на відстані. Діалектне слово.#
Зеро. Нульове очко, нуль.#
1. Сума, на яку прибуток перевищує витрати. 2. Прибуток від якогось роду діяльності, від заснування чого-небудь і т. ін.; бариш. 3. Добрий результат, користь від кого-, чого-небудь.#
1. Мирні, дружні відносини, стосунки. Жити в зладі, взлагоді — жити мирно, дружно. 2. Взаємна домовленість, угода про спільні дії. 3. Погодженість, гармонія у чому-небудь.#
1. Дія за знач. зламати і стан за знач. зламатися. 2. Місце, в якому що-небудь зламано. 3. Часткове або повне порушення цілості кістки у людини й тварини; перелом. 4. Поворот під кутом, вигин чого-небудь. 5. Різка зміна, крутий поворот у розвитку чого-небудь.#
Розвиток чого-небудь по висхідній, рух уперед. Поривання.#
1. Дія за знач. зливати, злити. 2. Пристрій для стоку води або іншої рідини.#
1. Дія за знач. злітати, злетіти. 2. Розвиток чого-небудь по висхідній, рух уперед. Піднесення на вищий щабель. 3. З'їзд, збори членів якої-небудь масової організації, представників якої-небудь професії і т. ін.#
Дія за дієсловами зносити, знести, зноситися. 1. Приносити з різних місць в одне, збирати докупи. 2. Несучи, спускати, доставляти зверху вниз. 3. Зрушувати, зривати з місця, переміщати, відносити куди-небудь, захопивши силою свого руху (про вітер, воду, вибухову хвилю і т. ін.) 4. Схильність до зношування; зношуваність.#
Голосний, несамовитий крик (як вираз жаху, відчаю, благання допомоги і т. ін.). Жалібний стогін.#
Зоїл. Несправедливий і прискіпливий критик.#
Зола. 1. Незгорілі мінеральні рештки у вигляді пилу, що лишаються після спалювання якої-небудь речовини, жужелиця. 2. Деревний попіл, що використовується для зоління білизни.#
1. Злободенна сатирична пісня в англійських та німецьких комічних операх, музичних виставах, ревю тощо. Пісня в естрадній манері як елемент драматичного чи оперного твору. 2. Назва пісні, вживана в поп-, біт-, рок-музиці.#
1. В Східній Україні те саме, що парасоль. 2. Спеціальний пристрій або навіс над чим-небудь. Витяжний зонт.#
1. Дія за значенням зривати - перешкоджати здійсненню, виконанню, проведенню чого-небудь; і зриватися - падати вниз, не втримавшись на чому-небудь, падати, скочуватися, зсовуватися, втративши опору, рівновагу. 2. Невдача, провал у здійсненні якоїсь справи, задуму.#
Загорода для зерна у коморі.#
1. Порушення симетричного розташування суміжних деталей, дотичних поверхонь і т. ін. Зміщення, деформація, незбігання. 2. Деформація пружного тіла, за якої його шари зсуваються, переміщаються один стосовно до одного. 3. Переміщення (сповзання) верхнього шару землі схилом униз під дією сили ваги. 4. Неодночасне проходження через нульове або максимальне значення двох відповідних величин (струму – напруги і т. ін.). 5. У системах обробки інформації – переміщення деяких або всіх символів слова на задану кількість символьних місць в заданому напрямку.#
1. Пристрій, за допомогою якого зчіплюють між собою машини, вагони і т. ін. 2. Кілька сільськогосподарських машин, залізничних платформ і т. ін., зчеплених разом.#
Ушкоджене (зчесане, збите) місце.#
1. Південь; південний напрямок. 2. Південний вітер.#
Зяви - зябра риби. Західноукраїнське слово.#
Іглу. Куполоподібна хижа з льоду в ескімосів.#
Ієна. Грошова одиниця Японії, поділяється на 100 сенів.#
Ізол. Гідроізоляційний та покрівельний матеріал, що виготовляється із суміші гумобітумного в'яжучого азбесту, пластифікатора та антисептика.#
Імла. Повітря, густо насичене водяною парою; туман. Повітря, насичене дрібними пилинками, димом і т. ін.#
Інки. Одне з давніх індіанських племен, що жило на території Перу.#
Інок. Одна з назв православного монаха.#
Іола. Норвезька промислова легка шлюпка.#
Ірга. Високий декоративний чагарник родини розоцвітих із численними білими квітками.#
Ірод. 1. Цар Іудеї, якого зображено в Біблії дуже жорстоким. 2. Дуже жорстока, люта людина; кат, недолюдок.#
Іуда. 1. За біблійною легендою – учень Ісуса Христа, який зрадив свого вчителя за тридцять срібляників. 2. Переносно. Зрадник, запроданець.#
Їдло. Те, що їдять і п'ють; харчі.#
Їдок. Той, хто їсть. Той, хто любить добре поїсти.#
1. У філософських системах Стародавньої та середньовічної Індії – вчення про самопізнання і методи управління психікою і психофізіологією людини з метою звільнення від пут матеріального існування, що досягається методами морального і фізичного тренування. 2. Давньоіндійська філософська школа ідеалістичного напряму, за вченням якої людина може злити свою душу з Богом, досягти найвищого блага самопізнання, самозаглиблення, цілком звільнивши свою свідомість від впливів зовнішнього світу.#
Вид шлюпки.#
1. Дрібна прісноводна риба родини окуневих із колючими плавцями. 2. Щітка для чищення, миття лампового скла тощо.#
1. Літера грецького алфавіту (і), яка позначає звук "і". 2. Дуже маленька частина, мізерна доля чого-небудь; крихта.#
I. 1. Кольоровий шнурок або вузька смужка тканини іншого кольору, яку вшивають у борти, у шви одягу, найчастіше – форменого; облямівка. Смужка, що облямовує малюнок, фотокартку тощо. 2. Ребро, пруг дошки, бруса тощо. II. 1. Старовинна триголосна пісня, що виконувалася ансамблем співаків або хором без інструментального супроводу. 2. Хвальна врочиста пісня духовного або світського змісту.#
1. Виїмка, рівчак, вирізьблені або витиснуті спеціальним знаряддям на поверхні чого-небудь; зарубка, рубець. Знак, позначка, тавро. 2. Палиця, на якій зроблено позначки для рахунку, для лічби; бирка. 3. Переносно. Слід, спогад минулого, пережитого.#
Каре. Бойове шикування піхоти у формі чотирикутника; застосовувалося з 18 ст. для відбиття кавалерійських атак. Про те, що має форму чотирикутника.#
Каюр. На Півночі – назва погонича оленів або собак, запряжених у нарти.#
1. Намотане на кінець палиці клоччя, ганчір'я тощо для мащення чого-небудь. Широка, груба щітка для мазання чого-небудь. 2. Про слабовільну, безхарактерну людину. 3. Дитяча гра, за правилами якої треба попасти м'ячем у того, хто тікає, або, догнавши його, торкнутися рукою.#
Кеба. Здібність, уміння.#
Кепі. 1. Чоловічий головний убір із м'яким дашком, без твердого денця та околички. 2. Вид форменого кашкета з прямим дашком і твердим денцем (в арміях та поліції деяких країн, а також у російських чоловічих гімназіях 19 ст.).#
1. Круглий стовпчик гірської породи, якого одержують під час колонкового буріння свердловин. 2. Крапка, зроблена кернером на деталі під час розмічування її. 3. Металева основа катода електронної лампи. 4. Центральна щільна частина будь-якої галактики.#
Кети. Народність, що живе в Єнісейському й Туруханському районах Красноярського краю Росії.#
Кила. 1. Те саме, що грижа. Хвороба, за якої випинається який-небудь внутрішній орган або його частина через природний чи штучний отвір; випнутий так орган або його частина. 2. Хвороба деяких рослин, що характеризується появою наростів на їх корінні.#
Кипа. Велика пакувальна міра товару.#
Киса. Гаман, капшук, калитка. Торбинка для тютюну, люльки та інших дрібних речей, що затягується шнурочком; кисет.# 
Кита - китиця - жмуток ниток, шнурків і т. ін., зв'язаних з одного кінця докупи, що є прикрасою, оздобою чого-небудь.#
Розмовне. Те саме, що кілограм.#
1. Спідниця шотландського горця; національний шотландський костюм. 2. Картата спідниця у складку (жіноча або дитяча).#
1. Поздовжня балка нижньої частини судна, що є його головним кріпленням. 2. Вертикальна площина хвоста літака (дирижабля) з прикріпленими до неї поворотними кермами. 3. Поздовжній виступ грудної кістки в більшості птахів і деяких ссавців, що має вигляд гребеня. Кіль грудної кістки.#
Картярська гра, спрощений варіант преферансу.#
Складана рама або шафка зі скляними дверцями для ікон; божник.#
1. Напрям у сучасній культурі, розрахований на масового споживача, що характеризується примітивністю, безідейністю, розважальністю; твори в дусі цього напряму. 2. Про предмет хатнього вжитку, одягу і т. ін., позбавлений смаку і стилізований під що-небудь. 3. Масова продукція, позбавлена смаку і розрахована на зовнішній ефект.#
1. Родова громада, рід (спочатку в кельтських племен). 2. Про групу осіб, пов'язаних сімейними, діловими і т. ін. стосунками. Злочинні клани.#
Кляр — рідке тісто, у яке занурюють продукти перед обсмажуванням. У процесі приготування кляр утворює хрустку скоринку, що часом є найсмачнішою частиною приготованої страви.#
Шматок ганчірки тощо, якого запихають у рот людині, щоб не кричала; затичка.#
1. Трав'яниста багато- або дворічна рослина родини зонтичних. 2. Пахуче насіння цієї рослини, що застосовується в кулінарії, парфумерії тощо.#
Вид білого хліба з загорнутими всередину краями та змащеного салом або олією.#
Самець свині.#
Кола. Рід вічнозелених дерев родини стеркулієвих.#
Колі. Порода службових собак.#
Комі. Одна з народностей Півночі Росії.#
Кода. 1. Заключна частина музичного твору або його частини; закінчення. 2. Додатковий вірш, що перевищує встановлену нормами кількість рядків сонета (більше 14 рядків), рондо.#
1. Стіжок із 60 снопів хліба, складених колоссям усередину й прикритих одним снопом зверху. 2. Одиниця лічби, що дорівнює 60 (снопів, яєць і т. ін.). 3. Одиниця лічби грошей, що дорівнює 50 копійкам. 4. В Україні у 15-18 ст. – збори сільської громади для розв'язування судових або громадських справ.#
1. Дуже міцні нитки, з яких виготовляють спеціальні тканини. 2. Сорт вовняної тканини з поздовжніми ворсовими рубчиками. 3. Сталевий тонкий трос. 4. Сталеві нитки або нитки з хімволокна, радіально або повздовжньо вплетені у каркас автомобільної шини.#
Пень, викорчуваний з корінням. Розгалужене коріння дерев, кущів.#
Предмет торгівлі (звичайно фабричного виробництва); товар.#
I. 1. Те саме, що крапання. Дія за значенням  крапати -  падати, литися краплями; капати. "Що там, дощ йде? Та ні, крап." Крап залишає на землі мітки, рідко розташовані. 2. Забарвлення у вигляді дрібних цяток на чому-небудь. Малопомітні умовні позначки на зовнішньому боці гральних карт, що їх роблять шахраї для розпізнавання карт. II. Барвник, якого добувають із коріння фарбувальної марени.#
1. Нахил набік корабля, човна, літака, будівлі, споруди. 2. Зміна напряму, орієнтації; поворот до інших завдань, до іншої мети.#
1. Прозора шорстка тканина, зазвичай чорного кольору. 2. Збірна назва тканин із зернистою структурю.#
Водоплавний птах родини качиних.#
1. Хрест. Лежати крижем — лежати, падати лицем до землі, розкинувши руки. 2. Хрестоподібне руків'я  (рус. рукоятка)  меча.#
Раптова зміна в організмі, яка характеризується нападоподібною появою або підсиленням симптомів хвороби. Раптове погіршення стану хворого.#
Водяна лілея, біле латаття.#
1. Дія за знач. кроїти - розтинати тканину, шкіру тощо на частини відповідної форми та розміру для пошиття з них одягу, взуття тощо. 2. Модель, форма одягу або взуття; фасон.#
Однорічна городня рослина родини зонтичних, що її використовують як ароматичну приправу для страв, а також для соління огірків і помідорів.#
I. Мінеральна хромова фарба. Жовтий крон. Зелений крон. II. Спеціальна висувна трубка, яка подовжує стовп повітря в мідному духовому інструменті й таким чином змінює його стрій.#
І. Гостре запалення гортані й трахеї, що супроводжується спазмами горла та утрудненим диханням. ІІ. Задня частина тулуба коня.#
Водяна та болотяна рослина родини осокових із круглим безлистим стеблом.#
Обмолочений та обтрушений від уламків сніп жита або пшениці, що використовується для покрівлі.#
I. Куна. 1. Те саме, що куниця - дрібна хижа тварина родини куницевих з цінним пухнастим хутром. 2. Пробій у дверях, воротах і т. ін. 3. Залізна скоба, прибита у церкві, в яку вкладали руку жінки, караючи її за порушення правил пристойності. 4. Збірна назва грошей домонгольської Русі, серед яких були й хутра цінних порід тварин. II. Куна. Грошова одиниця Хорватії – 100 ліп.#
 Купа. Велика кількість чого-небудь складеного, зсипаного горою в одному місці; гора, куча.#
Представник курдів. Курди - народ іранської мовної групи, що живе в Ірані, Туреччині, Іраці та деяких інших країнах Близького Сходу і частково на Закавказзі.#
Кюрі. Позасистемна одиниця виміру радіоактивності – Кі (або Сі), що становить 3,7·1010 актів радіоактивного розпаду за 1 секунду.#
Одягнена в лахміття (в ланці) людина; старець.#
Те саме, що ленч. Назва другого сніданку в англомовних країнах.#
Те саме, що ланч. Назва другого сніданку в англомовних країнах.#
Лахи. Дуже старий, подертий одяг. Шматки, рештки подертого одягу та інших речей.#
1. Дружина лорда чи баронета у Великій Британії, а також заміжня жінка аристократичного кола. 2. Ввічливе звертання до одруженої жінки у Великій Британії. 3. Про жінку з витонченим смаком, аристократичними манерами, а також про жінку взагалі.#
Лечо. Консервований червоний угорський перець із помідорами та цибулею.#
Внутрішня частина кори молодих листяних дерев, липи, що легко відокремлюється від стовбура і ділиться на стрічки; лубок. Стрічки з такої частини кори дерева, що використовуються для виготовлення різних побутових предметів. Виріб з такої частини кори. Лика не в'яже хто — про дуже п'яну людину, що не може зв'язно говорити. Не ликом шитий — про людину, яка має певні здібності, знання, вміє поводитися належним чином і т. ін.#
Блиск начищеної, лакованої, змащеної і т. ін. гладкої поверхні.#
Ліса. Огорожа, сплетена із хмизу. Плетена загорода. Плетена хвіртка або ворота.#
Ліки. Речовини, препарати, які використовуються для лікування. Переносно. Про те, що несе полегшення, заспокоєння.#
1. Старовинна срібна французька монета, згодом замінена франком. 2. Старовинна французька міра ваги, що дорівнює приблизно 0,5 кг.#
Лобі. 1. Система контор і агентів монополій при законодавчих органах, що чинять тиск на законодавців і чиновників на користь того або іншого рішення; лобізм. 2. Особи, що справляють вплив на членів парламенту під час прийняття чи відхилення законів тощо.#
Лове. Розмовне слово. Гроші. Мати лове. Заробляти лове.#
Ложа. I. Відділені перегородками місця для кількох глядачів у театральному залі. Масонська ложа — таємне товариство і місце зборів масонів. II. Дерев'яна або пластикова частина деяких видів ручної вогнепальної зброї (гвинтівки, мисливської рушниці тощо) під дулом та казенною частиною.#
I. 1. Місце для спання; постіль. Прокрустове ложе — мірка, під яку штучно підганяють факти. (За іменем міфічного давньогрецького розбійника, який відрубував або витягував ноги жертвам, що не відповідали довжині його ліжка). 2. Заглиблення у ґрунті, камені, яким тече річка, струмок і т. ін.; річище, русло. Твердий шар, тверда основа ґрунту. ІІ. Дерев'яна або пластикова частина деяких видів ручної вогнепальної зброї (гвинтівки, мисливської рушниці тощо) під дулом та казенною частиною.#
Лоза. 1. Народна назва деяких кущових порід верби. 2. Довге тонке стебло цих та деяких інших кущових рослин; лозина. 3. Зрізані стебла цих рослин як матеріал для деяких виробів, наприклад, кошиків. Різка, дубець із цього стебла.#
1. Англійський спадковий дворянський титул, що надається королем аристократам, а також особа, що має цей титул. 2. Член верхньої палати англійського парламенту. Палата лордів.#
Лорі. Рід папуг, які добре наслідують звуки людської мови.#
І. 1. Полуда. Білувата пляма на рогівці ока, яка спричиняється до сліпоти; більмо. 2. Те, що приховує, закриває що-небудь від очей, заважає правильно розцінювати щось. Зняти з очей полуду. ІІ. Шар олова чи олов'яно-свинцевого сплаву, що його наносять на металеві вироби при лудінні. ІІІ. Омана, брехня.#
Луза. Отвір, у який має впасти більярдна куля в кутах та двох довгих бортах більярдного стола.#
Лука. I. Рівна місцевість, вкрита трав'янистою рослинністю, що розвивається протягом усього вегетаційного періоду. II. 1. Вигин переднього або заднього краю сідла. 2. Дугоподібний вигин русла річки чи берега річки, моря.#
Хижий птах родини яструбиних із сірувато-білим пір'ям у самців.#
Люес. Те саме, що сифіліс - інфекційна венерична хвороба, збудником якої є особливий мікроорганізм – бліда спірохета.#
Зазор між частинами машини, пристрою.#
I. Міжнародна одиниця освітленості, яка дорівнює рівномірній освітленості 1 м2 площі 1 люменом світлового потоку (лк). II. Позначення чого-небудь надзвичайно розкішного, вигідного, доброякісного. Позначення розкішно обладнаних магазинів, номерів у готелях, купе в поїздах, кают на суднах, найвищого ґатунку товарів тощо. Каюта люкс. Готель люкс.#
Ляда. 1. Рухома покришка, дверцята, що прикривають отвір у середину чого-небудь. Отвір, люк із такою покришкою, дверцятами. Покришка, якою закривають скриню; віко. 2. Відкидна полиця або віконниця в крамниці, що застосовується як прилавок. 3. Частина ткацького верстата, крізь яку проходять нитки основи і якою прибиваються одна до одної поперечні нитки. 4. Рухома покришка над годувальним коритом у сажі.#
Лямка. 1. Широкий ремінь із шкіри або міцної тканини, який пристосовують для тягнення вантажів або полегшення їх переноски. 2. Переносно. Про довгу, одноманітну або тяжку службу. Надіти на себе ляму. Тягти ляму.#
Топлене свиняче сало; смалець.#
Ляса. Ремінна чи конопельна частина батога (без пужална, держака).#
Лясе. 1. Закладка у книзі – тасьма, що її приклеюють у верхній частині корінця книги і вводять у середину книжкового блока. 2. Листок паперу, що його вкладає в книгу видавництво або книготорговельна організація, повідомляючи про книги, які готуються до випуску або надійшли у продаж.#
Ляси. Беззмістовні, пусті розмови; теревені. Ляси точити — базікати, теревенити.#
Чоловік темношкірий, що належить до маврів. У період античності та в середні віки маври – європейська назва корінного населення Північної Африки (крім Єгипту), а згодом арабів, які у 8 ст. підкорили Північну Африку та Піренейський півострів.#
Маїс. Те саме, що кукурудза. Рослина родини злакових, що має грубе високе стебло та їстівні зерна, зібрані в качан.#
Майя. I. Група споріднених за мовою індіанських племен, що створили в давнину високу культуру, а тепер живуть нарізно в Мексиці, Гватемалі та Гондурасі. II. 1. В індійській міфології – богиня обману. 2. У ведичній релігії Стародавньої Індії – магічна, божественна сила, надчуттєва здатність творити чудеса.#
Макі. I. Одна з назв французьких партизанів, що боролися проти німецьких окупантів під час Другої світової війни. II. Ссавець із підряду лемурів, що живе на Мадагаскарі.#
Манти - східна страва у вигляді  круглих пиріжків із прісного тіста з начинкою із баранини, що готується на пару (схоже с українськими варениками або россійськими пельменями, тільки більші). З'їси один мант - і наївся.#
Мачо. 1. Енергійний, мужній чоловік. 2. Справжній чоловік, самець, брутальний, прямолінійний.#
I. Дуже короткий проміжок часу; момент, мить. В один мент. II. Розмовне. Міліціонер.#
Прісноводна хижа риба родини тріскових з видовженим плямистим тілом; має промислову цінність.#
Меса. 1. Церковна відправа в католиків. 2. Багатоголосий циклічний хоровий твір на текст такої відправи, зазвичай у супроводі органа чи оркестру.#
Меск - мул - свійська тварина, гібрид коня та осла.#
Мецо. Розмовне. Те саме, що мецо-сопрано. Жіночий голос, середній за регістром.# 
1. Плата, винагорода за що-небудь. 2. Хабар. Розмовне слово.#
Миля - міра довжини, що дорівнює 1,609 км.#
Миро. Ароматна олія, яку його використовують у християнських церковних обрядах.#
Південне вічнозелене дерево родини миртових з білими або рожевими квітками і темно-зеленим запашним листям, що містить ефірну олію. Весільний вінок із мирта.#
Мито. Податок, що його справляють з юридичних і фізичних осіб у разі здійснення між ними або між ними та державою певних дій, перелік яких визначає законодавство.#
1. Суміш чого-небудь. 2. Музична композиція, яка має таку саму мелодію, слова тощо, як інша музикальна композиція, але звучить по-іншому.#
Міна. I. Вираз обличчя. II. 1. Особливий вибуховий снаряд, що закладається в землю, під воду і т. ін. 2. Снаряди, призначені для стрільби з мінометів. 3. Те саме, що торпеда. III. 1. Обмін. 2. Договір, згідно з яким між сторонами здійснюється обмін одного майна на інше. IV. 1. У Стародавній Греції – грошова одиниця, також відповідна їй монета. 2. У сучасній і Стародавній Греції, а також на Стародавньому Сході – міра маси, що дорівнює 489,6 г. V. Стрижень олівця. VI. Підземний хід, підземна галерея або ніша в копальні, в льоху, а також інші ходи в чому-небудь.#
I. У Міжнародній системі одиниць кількість речовини, що становить число Авогадро (6,022045·1023. частинок (фотонів, електронів, протонів, атомів, йонів, радикалів, молекул, формульних одиниць, еквівалентів тощо). II. Мінорний тон.#
Порода кімнатних собак із великою головою, тупою мордою та гладкою блискучою шерстю. Собака цієї породи.#
I. Будівля, приміщення для трупів; трупарня, покійницька. II. У Польщі, Литві та на загарбаних ними українських землях у 16-18 ст., а в Західній Україні – до 1939 р. – міра землі, що дорівнювала 0,56 га.#
Солодкий напій з води та соку ягід або плодів. Журавлинний морс.#
Мощі. Висохлі, муміфіковані рештки (інколи – окремі кістки) людини, що її церква вважає святою.#
У Франції та в деяких інших країнах – найменування чоловіка, що додається до прізвища або імені, а також форма ввічливого звертання до чоловіка; пан.#
Муар. 1. Шовкова тканина з мінливим полиском. 2. Зайві світлі й темні смуги, що з'являються на відбиткові з автотипного кліше при неправильному його виготовленні.#
 Мура - розмовне слово. Про те, що не має значення; дрібниця.#
1. Щойно вичавлений сік винограду або інших фруктів. Солодке свіже вино, яке ще не перебродило. 2. Рідкий послід, гній. (Західноукраїнське слово.) #
1. Каламуть. Каламутна рідина. Суміш із різних нерозчинених у цій рідині частинок. 2. Розмовне - нісенітниця.#
Жіноче взуття на підборах і із відкритими п'ятами.#
Настил, поміст або якийсь пристрій для спання (з дерев'яних дощок), що міститься на певній відстані від підлоги.#
Обледеніла кірка на поверхні снігу.#
Розмовне слово. Те саме, що натрій. Na. Хімічний елемент, проста речовина якого – м'який, блискучий сріблястий лужний метал; легкотопкий і дуже активний; застосовується як теплоносій у ядерних реакторах, для синтезу каучуку та ін.#
Наці. Скорочена назва німецьких націонал-соціалістів (фашистів).#
Спосіб вишивання, за якого візерунок прокладається чорною або червоною ниткою зі споду, а вишивка виконується рештою кольорів з лиця.#
Те саме, що нитка. Тонко зсукана, скручена пряжа, що використовується для шиття, в'язання, вишивання, виготовлення тканин і т. ін. Переносно. Нить життя. Те, що поєднує, зв'язує з ким-, чим-небудь.#
Ніша. Западина або виступ у стіні. Заглиблення, зроблене для чого-небудь. Заглиблення, западина в чому-небудь (на схилі берега, гори, в окопі, траншеї і т. ін.).#
1. Північ, північний напрямок. 2. Північний вітер.#
Ноші. 1. Пристрій для перенесення вантажів, людей і т. ін. (рус. носилки)  2. Пристрій для пересування, що переноситься людьми або в'ючними тваринами і формою нагадує фаетон.#
Нуга. Кондитерські вироби, ласощі з солодкої горіхової маси.#
Нуда - нудьга. Стан, викликаний бездіяльністю, відсутністю розваг, одноманітністю обстановки, відсутністю інтересу до довкілля, до своїх занять і т. ін. (рус. скука).#
Нужа. Розмовне. Воші - маленька безкрила кровосисна комаха – зовнішній паразит тварин і людини. Переносно. Будь-які комахи у великій кількості, у т.ч. і мухи.#
Обіг. 1. Використання, вжиток. Вилучати з обігу. 2. Характерна для товарного виробництва форма обміну продуктів праці та інших об'єктів власності через купівлю-продаж; рух товарів та інших цінностей у суспільстві.#
Обри. Слов'янська назва аварів.#
Обух. 1. Тупа, важча частина гострого знаряддя (сокири) або зброї, що міститься з протилежного боку від гострої. 2. Різновид примітивного знаряддя, зброї у вигляді насадженого на держак металевого бруска; молот.#
Овен. 1. Одне з дванадцяти сузір'їв зодіаку. 2. Про людину, що народилася в кінці березня – квітні, коли Сонце перебуває в сузір'ї  Овна. 3. Баран.#
Овид. Обрій, виднокруг, те, що видно вдалечинь одним поглядом.#
Огар. Птах родини качок; руда качка.#
Огир. Те саме, що жеребець - самець кобили.#
Одур. Затьмарення свідомості; стан запаморочення, млості. Одур голову бере.#
1. Навколишня місцевість; околиця. Окіл точки — будь-яка відкрита множина, елементом якої є дана точка; одне з основних понять у топології. 2. Кільцеподібна огорожа з кілків.#
Окіп. 1. Рів із земляним насипом, валом навколо чого-небудь. 2. Земляна споруда, що служить укриттям від вогню, вогневою позицією та місцем спостереження за ворогом для одного бійця або підрозділу; шанець.#
Окіт. Пологи в овець, кіз, котячих та деяких інших ссавців. Одноразовий приплід однієї тварини або групи тварин.#
I. Окур. Куриво для підкурювання бджіл. II. Окур. Окурювання димом глини перед випалом.#
Оман. Багаторічна трав'яна рослина родини складноцвітих із цілісними, черговими листками і жовтими квітками; використовується в народній медицині як відхаркувальний і сечогінний засіб.#
Омах. Спалах, язик (полум'я, вогню), що омахує те, що (чи хто) поруч.#
Рід рослин родини зонтичних. Водяний омег — рослина, яку використовують у народній медицині як відхаркувальний засіб.#
1. Опале відмерле листя. 2. В хімії - опад - осад. 3. Крижані бурульки або роса на деревах - зах. укр. #
Опак. Сорт білої глини, що йде на виготовлення посуду.#
I. Опал. Те саме, що опалення - обігрівання приміщення печами або системою яких-небудь спеціальних пристроїв. II. Опал. Прозорий склоподібний камінь різного забарвлення, деякі різновиди якого вважаються коштовними.#
Опар. 1. Легенький туман; випари. 2. Місце на болоті, що ніколи не замерзає. 3. Ополонка, утворена течією.#
Опас. Побоювання, острах (від рус. опасаться). Діалект.#
Опер. Розмовне - оперативник - співробітник органів міліції, що займається оперативно-пошуковою діяльністю із попередження і розкриття злочинів.#
Опуд. Подоба людської постаті з накинутого на хрестовину або начиненого соломою старого одягу, яку ставлять у садках і на городах для відстрашування птахів - опудало.#
Опук. Випукле місце на чому-небудь - випуклість, опуклість.#
Орач - той, хто оре землю. Скіфи-орачі. Той, хто обробляє землю; хлібороб.#
I. Орія. Рибальська сіть, що її закидають з човна і туди ж витягають. II. Орія. 1. Народ в Індії. 2. Мова народу орія; належить до індійських мов індоєвропейської сім'ї.#
I. Зернова данина. (Істор. сл.)  II. 1. Дія за знач. осипатися; осипання. 2. Те саме, що осипище - нагромадження уламків гірських порід біля підніжжя та на схилах гір, урвищ. 3. Мисливське слово. Розсіювання, розкидання (дробу) по певній площині.#
1. Те саме, що остюк. Голчастий виріст у деяких рослин; колючка. 2. Волосинки в хутрі тварини, що відрізняються від решти шерсті довжиною і кольором.#
Офіт. Світлий мінерал різноманітних відтінків; різновид серпентину.#
Охра. Природна мінеральна фарба червоно-брунатного або жовтого кольору; вохра.#
Очіс. Відходи, залишки волокнистого матеріалу (вовни, бавовни, льону і т. ін.) при чесанні, очісуванні.#
Ошук - від ошукати, обдурити. Удавання, лицемірство з метою обдурювання; фальш, неправда.#
I. Чітко окреслена, глибока, неширока долина, яр чи річище, звичайно порослі лісом. II. Солодка липка рідина на листях рослин – продукт життєдіяльності комах, що на них живуть. #
Паля. 1. Стовп, що забивається в ґрунт як опора для якої-небудь споруди. 2. Загострений з обох кінців кілок, який вбивають, вкопують у землю як опору для чого-небудь або як огорожу. Старовинний спосіб смертної кари, коли засудженого страчували, насаджуючи на такий кілок.#
Те саме, що паля. 1. Стовп, що забивається в ґрунт як опора для якої-небудь споруди. 2. Загострений з обох кінців кілок, який вбивають, вкопують у землю як опору для чого-небудь або як огорожу. Старовинний спосіб смертної кари, коли засудженого страчували, насаджуючи на такий кілок.#
Паюс - пліва, в якій лежить ікра в рибі.#
Паяц. Клоун, блазень у цирку, балагані. Про людину, що кривляється, ламається, поводить себе як клоун, блазень.#
Довгі непідстрижені пасма волосся на скронях у патріархальних євреїв пейси. З одного боку - пейс (однина).#
Песо. 1. Старовинна іспанська срібна монета. 2. Грошова одиниця Аргентини, Гвінеї-Бісау, Домініканської Республіки, Колумбії, Куби, Мексики, Філіппін, що дорівнює 1/100 сентаво. 3. Грошова одиниця Уругваю, Чилі, що дорівнює 1/100 сентесимо.#
Пеня. Санкція за невиконання або прострочення взятих за домовленістю або встановлених законом фінансових зобов'язань.#
I. Найдрібніший друкарський шрифт (розміром 5 пунктів). II. Переносно. Найкращі зразки чого-небудь, найвидатніші мистецькі твори і т. ін.#
 Представник народу, що становить основне населення Ірану (Персії).#
Песя - песеня, дитина собаки, пса.#
Пиво. Слабоалкогольний напій, що виготовляється звичайно з ячмінного солоду і хмелю.#
Пиха. 1. Надмірно висока думка про себе, погорда, зарозумілість, зазнайство. Надмірна впевненість у своїх силах, здібностях, можливостях; самовпевненість. Вразливе сприйняття думки про свою особу і ставлення до себе навколишніх; самолюбство. Зовнішній вияв зверхності, погорди, бундючності. Далеке від правди чванливе вихваляння. 2. Надмірність у багатстві, оздобах, прикрасах, вигодах і т. ін.; розкіш. Побудована на зовнішніх ефектах урочистість, помпезність. 3. Те саме, що гордість. Предмет гордості, те, чим можна пишатися.#
Пияк. Той, хто постійно і надмірно п'є спиртні напої, має хворобливу пристрасть до них; алкоголік, п'яниця.#
Піар - зв'язки з громадськістю (англ. public relations, PR) — мистецтво досягнення взаємопорозуміння та згоди між людьми, соціальними групами, класами, націями, державами на основі цілеспрямованого формування громадської думки та управління нею.#
Піїт - поет. Автор літературних віршованих, прозових і драматичних поетичних творів.# 
Піке. I. Бавовняна або шовкова тканина полотняного переплетення з рельєфним малюнком у вигляді рубчиків або опуклих візерунків на лицьовому боці. II. Стрімкий політ літака майже вертикально вниз.#
Піми. Чоботи з оленячого хутра шерстю назовні або валянки.#
Висунута в море портова споруда, до якої причалюють судна з обох боків.#
За церковними правилами – невживання скоромної їжі. Період невживання скоромної їжі.#
Піта. І. Волокна з листя американської агави. ІІ. Круглий, плоский прісний хліб, який готується з тонкого білого або коричневого борошна.#
1. Дія за знач. плавати. На плаву. 2. Те саме, що потік - річка (невелика), струмок із стрімкою течією. Плавом пливти. 3. Сміття, різні предмети, що пливуть по річці суцільним потоком (звичайно під час повені). 4. Невеликі мулувато-торф'янисті плавучі утворення з коренів і стебел очерету, рогозу, вкриті рослинами. 5. Ділянка трясовини, де під шаром рослинності є вода.#
I. 1. Те саме, що гад - земноводна тварина або плазун. 2. Дитяча гра, учасники якої кидають палку так, щоб улучити в іншу, що лежить. 3. Плаский бік меча, шаблі, кинджала. II. Майданчик для розбивки в натуральних розмірах креслення судна.#
Площа для військових парадів і стройових занять.#
Шерстяне або напівшерстяне покривало, з торочками, що його використовують як хустку або ковдру.#
Груба бавовняна ворсиста тканина; бавовняний бархат.#
1. Вправа із глибоким присіданням. Незважаючи на те, що в пліє одночасно працюють руки і ноги, воно спрямоване на опрацювання м'язів ніг: передньої і задньої частин стегон, привідних м'язів і звичайно ж сідниць. 2. Танцювальний рух.#
1. Місце, на якому витерлася, облізла шерсть. Оголене, безволосе місце на голові людини (звичайно на тім'ї); лисина. 2. Позбавлене рослинності, вигоріле, вимокле і т. ін. місце серед поля, в лісі тощо.#
Східна страва з вареного рису і шматочків м'яса або риби із прянощами чи з фруктами, овочами.#
Сільськогосподарське знаряддя з широким металевим лемешем або диском для оранки.#
Повзуча рослина, що чіпляється за опору, по якій в'ється.#
Схожа на оксамит тканина з м'яким довгим негустим ворсом на лицьовому боці.#
Поди. Плоскодонні, замкнені западини на земній поверхні, здебільшого округлої чи овальної форми. Поширені на Півдні України.#
Пола. 1. Край кожної з половин одягу (пальта, шинелі, піджака і т. ін.), що розгортається спереду. 2. Повішене полотнище, яке розсувається, відкидається вбік і т. ін.#
Відігнуті краї капелюха, бриля тощо; криси.#
Апломб, гонор; кураж.#
Появ. З'ява, поява, з'явлення кого-, чого-небудь, явище.#
1. Край чого-небудь. Поздовжній вузький край, бік якогось предмета; ребро. Пруг дошки. Верхній край (обріз) якої-небудь посудини (круглої форми); вінця. Пруг відра. 2. Вузька поздовжня смужка по краю тканини, ременів і т. ін. Лінія горизонту, обрій. 3. Лінія на поверхні шкіри; зморшка, складка.#
Швидка, прудка течія води, ріки.#
I. Комаха родини саранових, темно-рудого забарвлення, що живе у степовій смузі та є шкідником сільськогосподарських рослин. II. Пруссак - німець. Німці – жителі або уродженці Пруссії; північно-східні німці.#
1. Діалект. Тонка гнучка гілка без листя. Довга тонка гілка, якою женуть худобу; хворостина. Тонка лозина, призначена для тілесного покарання; різка. Стебло, тонка гілка дуже гнучкої рослини. 2. Тонкий, довгий металевий  стрижень, що є деталлю, складовою частиною якого-небудь механізму, пристрою. 3. Міра земельної площі, що дорівнює приблизно гектару; вузький шматок поля. 4. Хвіст пойнтера - мисливської короткошерстої лягавої собаки.#
Людина, що доглядала за мисливськими собаками і брала участь у полюванні.#
Розмовне. Психічно неврівноважена людина.#
І. Пуга. Прикріплений до держака мотузок або ремінець, яким поганяють тварин; батіг. ІІ. Іграшковий пістолет, що стріляє пробками або пістонами. Пугач, пуга. ІІІ. Пуга, пугач. Хижий нічний птах ряду совоподібних, який живиться дрібними гризунами.#
Пузо. Велике, товсте черево. Розмовне. Пивний живіт.#
Міцний спиртний напій з рому, коньяку, вина тощо з цукром, водою, лимонним соком і т. ін., що його подають до столу підігрітим.#
Путо. 1. Один ремінь, одна мотузка, один ланцюг, якими стягують, спутують  ноги якої-небудь тварини, щоб обмежити свободу її пересування (під час випасу). 2. Кайдан, ремень, мотузка, якими зв'язують руки та ноги людини, щоб позбавити її свободи рухів. Здебільшого застосовується в множині - пути.# 
Збройний виступ групи змовників із метою вчинити державний переворот.#
Розмовне. Ніщо, дурниця. Як пшикає вода на гарячому, перетвоючись у пару і щезає у повітрі.#
Рало. 1. Застаріле. Примітивне знаряддя для оранки землі. 2. Історичне. У давній Русі – одиниця оподаткування.#
1. Спеціальне звання, чин. Табель про ранги. 2. Категорія, розряд яких-небудь предметів, явищ, певних осіб і т. ін. 3. Місце в ряду яких-небудь величин, розташованих послідовно за якими-небудь ознаками. 4. Вище офіцерське звання на військовому флоті. Капітан першого рангу. Капітан другого рангу.#
Вузенька смужка шкіри, яка пришивається, з'єднуючи верх взуття з підошвою.#
Олійна та кормова трав'яниста рослина родини хрестоцвітих з яскраво-жовтими квітками.#
Раут. Урочистий званий вечір; прийом.#
Розмовне. Той, хто намагається одержати за свою працю більше, ніж вона варта, або різними нечесними способами здобути за тих чи інших обставин якнайбільшу матеріальну вигоду для себе.#
Реал. I. 1. Старовинна іспанська срібна монета. 2. Грошова одиниця Бразилії, що дорівнює 100 сентаво. II. 1. Стіл із похилою верхньою дошкою, на яку ставиться каса зі шрифтом для складання. 2. Друкарський шрифт, кегль (розмір) якого дорівнює 120 пунктам.#
Розмовне. Рева. Людина, яка часто, багато плаче; плакса.#
Розмовне. Реви - голосний плач, що переходе в крик або в вий, декількох осіб одночасно, натовпу.#
Естрадне або театральне видовище-огляд, що складається з невеликих сценок, вокально-інструментальних, танцювальних і циркових номерів, різних за жанром, але об'єднаних спільною темою.#
Регі. Різновид, стиль рок-музики (який використовує шумові ефекти та елементи народної музики).#
1. Різновид сучасної молодіжної музики, для якої характерні електронне звучання, стандартний набір використовуваних моделей синтезаторів, електронних ударних установок і семплерів. 2. Велике молодіжне зібрання ("тусовка"), яке розпочинається увечері і закінчується вранці і на якому слухають, головним чином, танцювальну музику.#
I. Прибережний водний простір, придатний для стоянки суден на якорі. II. 1. Проникнення військових частин у тил ворога з певною метою. 2. Несподівана перевірка, обстеження чого-небудь.#
Цупка вовняна, бавовняна або шовкова тканина у дрібний рубчик.#
1. Верхнє вбрання священика, яке вдягається під час богослужіння. 2. Парадний одяг царів. 3. Металеве покриття, оздоблення на іконах, що залишає відкритими лише зображення обличчя та рук; оклад. 4. Західноукраїнське. Спеціальне пристосування у вигляді дерев'яного жолоба, яким гуцульські лісоруби спускають з гори вниз зрубані дерева.#
Рило. 1. Видовжена вперед передня частина голови деяких тварин. Видовжена передня частина чого-небудь узагалі. 2. Розмовне, вульгарне. Обличчя людини. Уживається як лайлива назва людини.#
Майданчик з дерев'яним або асфальтовим покриттям для катання на роликових ковзанах; скетинг-ринк.#
Ріпа. Овочева коренеплідна дворічна рослина родини хрестоцвітих.#
Роба. I. 1. Робочий одяг. 2. Одяг взагалі, формений. II. У Давній Русі – рабиня, невільниця.#
1. Архітектурна прикраса готичних вікон або саме вікно у вигляді кола з лініями, що радіально розходяться від центра. Роза вітрів — графічне зображення повторюваності напрямів і величин сили вітру у певній точці земної поверхні за певний час. Роза течій — графічне зображення повторюваності напрямів і швидкостей морських течій за певний період у даному районі. 2. Діалект. Троянда. Кущова рослина з великими запашними квітками різних кольорів та стеблами, вкритими колючками.#
Рота. Військовий підрозділ, що входить до складу батальйону.#
Роха - те саме, що свиня, що рохкає. Свиня - парнокопитий ссавець родини свинячих, свійський вид якого розводять для одержання м'яса, сала, щетини, шкіри; самка кнура.#
Прізвисько рудих хатніх тварин, котів та собак. Рудь, рудько (рус. рыжик).#
Квітка. Троянда. Західноукраїнське слово.#
 1. Робоча сила, робітники. Здатність до праці, діяльності. Роботящі руки. 2. Про людину взагалі, яка має відношення до того, про що йде мова. З перших рук. Ходити по руках.#
1. Поділка на шкалі компаса як одиниця, що відповідає 1/32 частині видимого обрію. Напрям відносно сторін світу. 2. У геодезії – кут між даним напрямом і географічним меридіаном.#
I. Густа і довга вовна з овець, яка не розпадається на окремі пасма, а становить одне ціле. Овеча шкура з вовною. Золоте руно — а) в давньогрецькій міфології – золота бараняча шкура; б) те, що має найвищу якість, є найціннішим. ІІ. Молоді, густі сходи посівів; вруна. Густа, буйна зелень.#
Молоді, густі сходи посівів; вруна. Густа, буйна зелень.#
Утворення рельєфного мурування  або облицювання будівель.#
Руця. Зменшено-пестлива назва  руки.#
Розпустити рюми — розплакатися.#
1. Невелика дерев'яна або металева посудина з ручками у вигляді низького шаплика (для миття в лазні). 2. Те саме, що пика. Наїсти ряжу — зробитися гладким, товстим.#
Рями. 1. Дрібні хвилі на злегка сколиханій поверхні води. Мертві брижі — пологі морські хвилі, що утворюються в безвітряну погоду і поширюються на великі простори. 2. Складки на одязі, халявах чобіт і т. ін., те, що на сході України називають брижі.#
1. Багаторічна трав'яниста лікарська рослина з білими, жовтими, червонуватими або фіолетовими квіточками, зібраними в китиці. Білий ряст — пролісок. 2. Зелень, трава; земля, вкрита зеленню, травою. Топтати ряст — жити, ходити по землі.#
Сабо. Черевики на дерев'яних підошвах або видовбані з дерева (у Франції та Бельгії).#
Саго. Крупи із зерен крохмалю, добутого з серцевини сагових та інших пальм; сурогат цих круп із картопляного та кукурудзяного крохмалю.#
Саке. Японська рисова горілка.#
Сарі. Індійський жіночий одяг у вигляді полотнища тканини, один край якого прикріплюють до тугого пояса, обвиваючи ним стегна і ноги, інший – накидають на плече або на голову як хустку.#
1. Напахчена або наповнена ароматичними речовинами подушечка, яку кладуть між білизною для надання їй приємного запаху. 2. Сумочка з матерії і т. ін. для зберігання носових хусточок, гребінців тощо.#
1. Історичне. Нижчий прислужник інквізиції. 2. Переносно. Зневажливе прізвисько поліцейського агента.#
Представник сванів. Свани - етнографічна група грузинів, що живе в гірській частині Західної Грузії (Сванетії).#
I. 1. Людина, яка за дорученням того, хто хоче одружитися, або його рідних сватає обрану особу; староста у весільному обряді. 2. Батько або родич одного з подружжя щодо батьків або родичів другого. 3. Людина, що посилено пропонує когось на якусь посаду, умовляє взятися за якусь справу. II. Залізний стрижень усередині ткацького човника, на якому обертається цівка з нитками.#
1. У деяких державах Східної Європи в епоху феодалізму – центральний станово-представницький орган. 2. Збори станових або інших високих представників. 3. Найвищий однопалатний законодавчий орган державної влади Польщі. 4. Однопалатний законодавчий орган Фінляндії.#
Вогнетривка сталева шафа або скриня для зберігання грошей, цінних документів, коштовностей і т. ін. Приміщення, пристосоване для зберігання цінних предметів. Підземний сейф.#
Короткочасний бурхливий паводок на гірських річках із великим вмістом намулу та уламків гірських порід.#
Представник сербів. Серби - південнослов'янська народність, що живе в Югославії, Боснії та Герцеговині та в інших балканських країнах.#
Сільськогосподарське знаряддя для зрізання злаків, трави і т. ін. при корені; має вигляд вигнутого дугою, дрібно зазубленого ножа з короткою ручкою.#
Слабоалкогольний, насичений вуглекислотою яблучний напій.#
1. Те саме, що синява. 2. Синя фарба. 3. Назва деяких руд, що мають синій колір. Мідна синь. Залізна синь.#
Сізо. Слідчий ізолятор, в'язниця, у якій підозрюваний перебуває до суду.#
Церковне. Дашок у вівтарі над престолом.#
1. Пристрій для ловлі риби, птахів і т. ін., з міцних ниток, які перехрещуються і закріплюються на однакових проміжках вузлами. Переносно. Складне переплетіння чого-небудь (інтриг, подій, чуток і т. ін.). 2. У системах обробки інформації – двійковий формат комірки пам'яті або регістра.#
Сіяч. Той, хто висіває насіння в ґрунт.#
1. Гостре інфекційне захворювання ссавців і людини, що спричинюється вірусом і передається слиною хворої тварини – собаки, кішки тощо; водобоязнь, гідрофобія. 2. Надзвичайний ступінь роздратування, гніву; несамовитість.#
I. Похила підземна гірнича виробка, що не має безпосереднього виходу на земну поверхню й для спускання корисних копалин, пустих порід і т. ін. самопливом. II. 1. Колесо автомобіля, а також комплект гумових деталей автомобільного колеса. 2. Комплект колісних пар паровоза, вагона. III. Велика хижа морська риба ряду акулоподібних із плоским тілом і вузьким хвостом. IV. Зах. укр. Скатерка. V. Карткова гра з розряду комерційних.#
Звуки, що нагадують плач (про птахів), жалібне чи радісне повискування (про собак та інших тварин), скавучання. Розмовне. Набридливе канючення, плакання, скарження (наприклад, на життя, на невезіння тощо).#
1. Розрив товщі шарів гірських порід і опускання їх. 2. Зливання зайвої (проти розрахованого рівня) води – з водоймищ, каналів тощо; скидання. Зливання води назад у водоймище.#
I. 1. У православних монастирях – невелике житло ченців-самітників, розташоване віддалік від основних монастирських будівель. 2. Старообрядницький монастир або невелике поселення монастирського типу в безлюдній місцевості. II. Представник (чоловік, жінка - скитянка) скитів або скифів. Скити або скіфи - степові племена, які населяли південну частину території сучасної України в 1 тис. до н. е. – на початку 1 тис. н. е. III. Круглий стенд – тип стрілкової площі, стрільба на якій вимагає від стрільця великої майстерності.#
Те саме, що смерть - припинення існування людини, тварини;  кончина. Кінець, межа. До скону віків  — назавжди, навіки, до віку. До скону - до смерті.#
Підіймальний саморозвантажувальний короб, що рухається за допомогою каната по жорстких напрямних пристроях; застосовується для піднімання корисних копалин або породи з шахт на поверхню, а також для сипких вантажів.#
I. Представник (чоловік, жінка - скіф'янка,) скіфів або скитів. Скіфи або скити - степові племена, які населяли південну частину території сучасної України в 1 тис. до н. е. – на початку 1 тис. н. е. II. Вузький і довгий спортивний човен для змагань з академічної греблі.#
Те саме, що скованість - позбавленість свободи, легкості, невимушеності в діях або прояві чого-небудь.#
Те саме, що слоїк. Висока посудина зі скла, глини, фаянсу і т. ін. майже циліндричної форми з трохи звуженою верхньою частиною; скляна, глиняна або фаянсова банка.#
Сталева плеската прямокутна заготовка, з якої наступною прокаткою роблять листову сталь.#
Поперечний брус стелі, ща на нього кладуть комиш чи пліт.#
I. 1. Те саме, що смичок. 2. Переносно. Бабин смик — парубок, який одружується зі старою багатою жінкою. 3. Давньоруська назва смичкового музичного інструменту, який згадується у пам'ятках писемності до 16 ст. II. 1. Ремінь або ланцюжок, яким зв'язують гончих собак, прикріпляючи його до нашийників. 2. Пара або дві пари гончих собак, зв'язаних ременем або ланцюжком для полювання.#
У тенісі – удар по м'ячу, що летить над головою, для того, щоб приземлити його на полі противника.#
Густий туман, змішаний з димом, кіптявою. Фотохімічний смог — смог, утворений в результаті реакцій між сумішами в атмосфері під впливом сонячної радіації.#
Насос, помпа. Діалект.#
1. Людина, яка беззастережно схилялася перед усім, що прийнято в аристократичному середовищі. 2. Людина, яка свої смаки, манери і т. ін. вважає винятковими і ставиться зневажливо до людей з іншими смаками, манерами тощо.#
I. В давньо-індійській релігії і міфології – священний дурманний напій, який відігравав важливу роль в обрядах жертвопринесень, а також божество цього напою. II. 1. Тіло організму, крім материнських клітин спор у рослин і клітин зародкового шляху або статевих клітин у тварин. 2. Сома - тіло (тулуб з головою та шиєю, але без кінцівок).#
1. Злободенна сатирична пісня чи балада в англійських або німецьких комічних операх, ревю, музичних виставах тощо. 2. Назва пісні, що застосовується в поп-музиці, рок-музиці, зонг-опері тощо.#
 Велика група, скупчення кого-, чого-небудь. Велика кількість, безліч кого-, чого-небудь. Книжне слово.#
1. Розмовне. Те саме, що сонько - людина, яка любить спати, багато спить. 2. Невеличка жовтувато-сіра тварина ряду гризунів, що проводить зиму у сплячці.#
Страва під соусом, приготована на великому вогні.#
1. В європейських країнах – м'який широкий диван з поручнями і низькою спинкою. 2. У країнах Близького й Середнього Сходу  софа – низьке ложе, вкрите м'якими килимами.#
Соха. 1. Товста жердина, стовп, з розсохою на кінці, що служить підпорою, підставкою до чого-небудь. Такий стовп, що використовують при будуванні печей, хат і т. ін. Хата на сохах. 2. Примітивне землеробське знаряддя для орання землі. 3. Одиниця поземельного оподаткування на Русі в 13-17 ст.#
1. Місце з'єднання спаяних частин; шов. Місце з'єднання частин чого-небудь. 2. Сполучення, з'єднання кількох різних металів або металу з неметалами. Компонент такого сполучення, з'єднання.#
Зупинка, затримка. Без спину - не спиняючись.#
Фізика. Магнітний момент електрона та інших елементарних частинок, зумовлений їхнім обертальним рухом навколо власної осі.#
Розмовне. 1. Те саме, що поспіх - старання виконати роботу якнайшвидше. 2. Моторність, спритність.#
Коротка привітальна застільна промова (на урочистому обіді, банкеті і т. ін.).#
Тривалість якої-небудь діяльності, праці; кількість років, пропрацьованих кимсь де-небудь. Тривалість перебування членом якої-небудь громадської організації. Кандидатський стаж. Профспілковий стаж.#
Поетичне. Те саме, що старий (рус. старик) - який прожив багато років, який досяг старості.#
Розмовне. 1. Іронія, глузування. 2. Те, над чим іронізують, глузують.#
Стібок - частина шва між двома проколами голки, шила, а також кожний такий прокол.# 
1. Дія за знач. стікати - текти вниз. 2. Гідрологія. Переміщення води у ґрунті й товщі гірських порід та по земній поверхні. 3. Водовідвідний жолоб, труба або інший пристрій, по якому стікає вода; водостік. Схил, по якому збігає вода.#
Сумо. Вид японської боротьби.#
Суші. Східна страва з рису та сирих морепродуктів.#
1. Дія за знач. сховати і сховатися - розташуватися десь так, щоб стати непомітним або менш помітним для кого-небудь; заховатися. 2. Потаємне, не відоме для інших місце, де що-небудь ховають. 3. Місце, де можна сховатися від кого-, чого-небудь, знайти притулок, захист і т. ін.; укриття.#
Те саме, що сходка, схід. 1. У давній Русі – збори городян, що розглядали й вирішували суспільні та державні справи. 2. В Україні та Білорусії – збори членів поземельної сільської громади. 3. У дореволюційній Росії – революційні збори робітників, студентів і т. ін. 4. Зустріч, зібрання певної групи людей в якому-небудь місці для розваги, відпочинку, обміркування чогось.#
І. У білорусів – чоловік, зв'язаний з ким-небудь дружбою, довір'ям; товариш, приятель. Розмовно - взагалі білорус. ІІ. Феодально залежні селяни у Київській Русі, на українських, російських, білоруських землях і у феодальній Литві, які спільно володіли й користувалися орними та ін. земельними угіддями.#
У первісних племен і народів – релігійна заборона певних дій, слів тощо, порушення якої, за упередженими уявленнями людей, неминуче спричиняє тяжке покарання. Переносно. Взагалі яка-небудь заборона. Накладати табу.#
Виріб (на вигляд наче літера Т), що його отримують прокаткою, пресуванням, гнучким формуванням між валками.#
Судновий вантажопідіймальний механізм, що складається з системи блоків.#
Підвісний механізм, яким підіймають вантажі на невелику висоту.#
Тарі. 1. Струнний щипковий музичний інструмент, поширений у народів Кавказу та Сер. Азії. 2. В арабських країнах – невеликий бубон. 3. Мальтійська монета. 4. Пальмовий лікер або горілка.#
1. Те саме, що піднос - дерев'яний, металевий і т. ін. плоский посуд для перенесення страв. 2. Те саме, що таріль - велика (у т. ч. і декоративна) тарілка, кругле блюдо.# 
Шерстяна тканина полотняного переплетення для верхнього одягу.#
Дуже щільна тканина з діагональною структурою.#
Низькосортна шерстяна чи бавовняна одноколірна тканина саржевого переплетення.#
Речовина (алкалоїд), що міститься в насінні кави, листках чаю та ін.; застосовується в медицині як тонізуючий засіб, кофеїн.#
Тека. 1. Те саме, що папка - обкладинка з картону, шкіри і т. ін. для зберігання паперів, малюнків, нот та ін. 2. Те саме, що портфель - велика чотирикутна сумка із застібкою, в якій носять ділові папери, книжки, зошити і т. ін. 3. Поличка.#
Те саме, що терен. Колючий кущ родини розових, що дає темно-сині їстівні плоди з терпким кисло-солодким присмаком.#
Черевна частина туші риби, що використовується для виготовлення страв.#
Мати дружини.#
Тика. Те саме, що тичка, тичина. Довга палиця, жердина для підтримування витких рослин, підпирання гілок плодових дерев і т. ін.#
Тире. 1. Розділовий знак, що має форму прямої горизонтальної риски ( - ). 2. Знак такої форми в азбуці Морзе, а також звуковий сигнал, що відповідає цьому знакові.#
Тіун. Історичне. У Київській Русі, в українських і російських землях періоду феодальної роздробленості та в Російській централізованій державі (до 16 ст.) – господарський управитель феодала, суддя нижчої категорії і т. ін.#
Робітник, майстер, який виготовляє тканини на ткацькому верстаті.#
Те саме, що тлінь, тління. 1. Те, що тліє, розкладається або зотліло; прах. 2. Те, що догоряє і не може бути відновлено. 3. Переносно. Про щось нетривке, скороминуще, що не має сили або справжньої цінності.#
Розмовне. Натовп, юрба. Метушня, шарпанина. Величезна кількість кого-, чого-небудь; сила, безліч.#
Те саме, що кмин. 1. Трав'яниста багато- або дворічна рослина родини зонтичних. 2. Пахуче насіння цієї рослини, що застосовується в кулінарії, парфумерії тощо.#
1. Дерть - борошно грубого млива для годівлі тварин. 2. Те, що потовчено.#
Тога. Чоловічий верхній одяг громадян у Стародавньому Римі.#
Покрівельний матеріал, виготовлений з товстого картону, просоченого кам'яновугільним дьогтем.#
Торі. 1. Англійська політична партія в 17-19 ст., що була попередницею нинішньої партії консерваторів. 2. Член такої партії або взагалі консерватор в Англії.#
Лапка гусениці трактора, танка тощо.#
1. Велика сітка, що має форму мішка, для ловлення морської риби з невеликих суден – траулерів. 2. Пристрій для виловлювання та знищення підводних мін. 3. Прилад для виявлення підводних перешкод, а також для дослідження рельєфу дна, його флори та фауни.#
Канат з рослинного або штучного волокна, а також із сталевого дроту.#
Мертве тіло людини або тварини.#
1. Ретельний огляд офіційними особами кого-, чого-небудь для виявлення прихованого, недозволеного або вкраденого; обшук. 2. Розмовне. Трясіння, здригання. Землетрус. 3. Переносно. Метушня, сум'яття; тривога. Страх, переляк.#
Внутрішнє приміщення корабля між палубою і днищем, де встановлюють машини, механізми, поміщають вантажі і т. ін.#
I. М'яка металева трубка для зберігання напіврідких або в'язких речовин; туба, тюбик. II. 1. Мідний духовий музичний інструмент найнижчого регістру. 2. Музичний інструмент давніх римлян, що застосовувався у військовій справі та релігійних обрядах. 3. В літургійній речитації і псалмодії – звук, що повторюється багато разів. 4. В органі – великі труби.#
I. Туга. Почуття глибокого жалю; гнітючий настрій, переживання, спричинені якимсь горем, невдачею і т. ін.; журба, сум. II. Туга. Веселка. Західноукраїнське слово.#
Тума. 1. Назва людини, в якої один із батьків турок або татарин, а інший – українець. 2. Темна хмара. 3. Переносно. Про похмуру, мовчазну людину.#
Туше. 1. Спосіб дотику до клавішів під час гри на фортепіано, що впливає на характер звучання. 2. Спосіб накладання штрихів і фарб у живопису. 3. У спортивній боротьбі – момент, коли одного з борців притиснуто лопатками до землі, що визначає його поразку. 4. Укол, що його завдає фехтувальник супернику.#
Хижий звірок родини куницевих з коштовним пухнастим хутром; його залоза виділяє смердючу рідину. Смердючий, як тхір.#
Прозора сітчаста тканина.#
Представник тюрків. Тюрки - велика група споріднених за мовою народів (татар, узбеків, азербайджанців, казахів, киргизів, якутів, турків та ін.).#
1. Сила, яка тягне, рухає що-небудь, а також джерело такої сили (тварина, машина, пристрій). Електрична тяга. 2. Рух газу, диму, повітря (в димарі, трубі, вентиляційному пристрої і т. ін.), який виникає внаслідок різниці тиску. 3. Те саме, що потяг. 4. Стрижень, призначений для передачі тягових зусиль від однієї частини механізма до іншої. Кермова тяга автомобіля. 5. Політ самців вальдшнепа, що відшукують самок у шлюбний період.# 
Убіч. 1. Бокова частина дороги, шосе і т. ін.; місце, простір вздовж дороги, шосе і т. ін. Край лісу, поля і т. ін. 2. Схил гори, височини, насипу тощо.#
Убож. Біднота, бідні, зубожилі люди (рус. убогие).#
Увар. 1. Дія за знач. уварити - варячи, зменшувати кількість, об'єм чого-небуд. 2. Кількість, об'єм, на які зменшилося що-небудь, варячись.#
Угав. Зупинка, заспокоєння, спокій, угамування.#
Угам. Зупинка, заспокоєння, спокій, угамування.#
1. Зменшення в кількості, у вазі чого-небудь (при плавленні, горінні, термічній обробці і т. ін. та деяких природних процесах). 2. Технологічні втрати сировини в текстильній промисловості.#
Угин. Увігнуте місце.#
Угри. Назва стародавнього кочового племені.#
Удій. Кількість молока, надоєного за один раз або за певний відрізок часу.#
Ужин. Загальна кількість зжатого на ниві хліба, ужинок.#
Уїзд. Те саме, що в'їзд. Місце, через яке в'їжджають куди-небудь.#
I. Кількість скошеного хліба, сіна за один раз, за день, за сезон і т. ін. II. Похила, спадиста поверхня; схил гори, берега; бічна поверхня насипу залізниці, дороги і т. ін.#
У царській і деяких сучасних арміях – солдат або офіцер легкої кінноти. Кіннотник у металевому шоломі, прикрашеному султаном з кінського хвоста.#
Представник уличів. Уличі - стародавнє східнослов'янське плем'я, яке жило у пониззі Дніпра, Побужжі й на берегах Чорного моря.#
Унія. 1. Об'єднання, союз двох або кількох монархічних держав під владою однієї династії. 2. Об'єднання православної церкви з католицькою під владою Папи Римського. 3. Назва міжнародних адміністративних союзів.#
Унти. Хутряне взуття з м'якою підошвою, поширене здебільшого у народів Півночі РФ та Сибіру. Хутряне взуття льотчиків.#
1. Застаріле. Падіння. До упаду — до знемоги, знесилення. 2. Діалект. Горе, нещастя.#
Упин. Зупинка, затримка. Без упину — не роблячи зупинок у русі, просуванні, дії і т. ін.; безупинно, безперервно.#
Упир. Те саме, що вампір. 1. За народним повір'ям – перевертень, мрець, що виходить ночами з домовини і ссе кров сплячих людей; упир, вурдалака. 2. Переносно. Про людину, яка мучить або нещадно експлуатує залежних від неї людей; кровопивця. 3. Рід великих кажанів, що живуть у тропічних лісах.#
Урка. Розмовне. Жаргонне слово. Крадій.#
Урна. 1. Посудина, звичайно у формі вази, для зберігання праху померлого після кремації. Надмогильний пам'ятник або його деталь, що має форму такої вази. 2. Скринька з вузьким прорізом, в яку опускаються виборчі бюлетені при таємному голосуванні. 3. Кругла посудина для сміття, що встановлюється на вулицях і в громадських приміщеннях.#
Устя (рус.устье) 1. Те саме, що гирло - місце, де річка впадає в океан, море, озеро або в іншу річку; кінець нижньої течії річки. 2. Спец. Вихідний отвір чого-небудь. 3. Ботаніка. Отвір між клітинами в шкірці листя рослин, крізь який відбувається випаровування вологи та обмін газами.#
Хірургічна операція, під час якої видаляють (повністю або частково) той чи інший орган, відтинають кінцівку. Ампутація, утин руки.#
Утік. I. Спец. Поперечні нитки тканини, які переплітаються з поздовжніми (основою). II. 1. Застаріле. Утеча. 2. Зах. укр. Сукровиця - жовтувата рідина, яка витікає разом із кров'ю з уражених тканин тіла, сочиться з гнійних ран.#
Ухил. 1. Похила поверхня. 2. Відхід від основної лінії партії. 3. Певний напрям діяльності, інтересів; спеціалізація.#
Учин. Вчинок, діяння.#
Варенички з яловичиною, що варяться в юшці, бульйоні тощо.#
1. Апарат з друкуючим пристроєм, що використовується для приймання та передавання графічної, друкованої інформації засобами телефонного зв'язку. 2. Повідомлення, передане або прийняте таким приладом. 3. Номер абонента для такого зв'язку.#
1. Стиль джазової музики, що походить від народної негритянської музики; джазова музика у такому стилі. 2. Танець у ритмах такої музики.#
1. У країнах Західної Європи 14-16 ст. – комедія легкого, жартівливого змісту з зовнішніми комічними ефектами; вистава такої комедії на сцені. 2. У бурлескному театрі 19-20 ст. – беззмістовне, часто малопристойне комедійне видовисько. 3. Переносно. Грубий жарт, блазенська витівка.#
Розмовне. Щастя, талан, везіння.#
Тонка щільна повсть найвищого сорту, з якої виготовляють капелюхи, валянки тощо.#
1. У Стародавній Греції – широка плоска чаша з тонкими стінками й злегка загнутими всередину вінцями. 2. Застаріле. Келих. 3. У готичній архітектурі – декоративне вінчання пінаклей, щипців, контр-форсів у вигляді піраміди, фігурного шпиля та ін.#
Віз, підвода  - засіб пересування на чотирьох колесах з кінною або воловою тягою.#
Сніг, який внаслідок частого замерзання й розтавання набув форми льодяних крупинок; ущільнений грубозернистий сніг.#
1. У Стародавньому Римі – імператорська скарбниця. 2. Державна скарбниця.#
Фіта. Тридцять четверта літера дореформеного російського алфавіту, що означала звук "ф" у словах грецького походження; в українській мові іноді вживалася у власних іменах, що походили з грецької мови.#
1. Тонка, прозора, звичайно шовкова тканина. 2. Переносно. Напівпрозорий покрив; серпанок - головний убір заміжньої жінки з прозорої легкої тканини, що має вигляд шарфа.#
I. Верхівка молодого пагона чайного дерева. II. Польове укріплення, що має форму тупого кута, вершина якого спрямована в бік ворога.#
Наперед обумовлена пільга – якась кількість очок, ходів і т. ін., що її надає сильніший учасник змагань, гри слабшому або такому, який знаходиться у невигідних умовах.#
Хизування, прагнення похвастати, виставити напоказ що-небудь, вразити чимось (розкошами, одягом, манерами і т. ін.). Гордощі, пиха, чванливість.#
Окреме замкнуте укріплення (постійне або тимчасове), одиничне або як складова частина зовнішньої лінії оборонних споруджень фортеці та укріпленого району.#
Уживається при звертанні до заміжньої жінки у німців, а також при називанні її імені та прізвища.#
1. Середня горизонтальна частина антаблемента, що міститься між архітравом і карнизом. 2. Декоративна смуга, що обрамляє площину підлоги, верх стіни, килим тощо. 3. Виступ на верхній або нижній частині столярного виробу.#
Фуга. I. Форма поліфонічного твору, заснована на послідовному проведенні в усіх голосах однієї або кількох тем за певним тонально-гармонійним планом. II. Шов між дошками, які щільно пригнані ребрами одна до одної. Виїмка в будь-якій деталі, в якомусь предметі, куди вставляється виступ іншої деталі, іншого предмета. III. Сильний вітер із снігом; завірюха, хуртовина, хуга. IV. Психомоторний розлад, що виявляється у поривчастих рухах та діях хворих.#
1. Випадково влучний удар у більярдній грі. 2. Переносно. Випадковість, несподіванка.#
I. 1. Міра ваги, що дорівнювала 409,5 г і застосовувалася на території Росії, України та Білорусі з 10 ст. до запровадження Метричної системи мір. Що-небудь такої ваги. 2. Міра ваги в країнах з англійською системою мір (в Англії, Бельгії та ін.), що дорівнює 453,6 г. II. 1. Грошова одиниця Єгипту, Ірландії, Кіпру, Лівану, Сирії, Судану. 2. Те саме, що Фунт стерлінгів. Фунт стерлінгів — грошова одиниця Великої Британії, що дорівнює 100 пенсам.#
I. 1. Сірувато-зелений з коричневим відтінком. 2. Тканина або одяг такого кольору (у військових). II. Природні заглиблення у пустелях Середньої Азії.#
I. Хаос. 1. Цілковите безладдя. Безладне скупчення, суміш чого-небудь. Плутанина, сумбур. Безладні, сумбурні, незрозумілі дії, вчинки. Про стан сну, непритомності, марення і т. ін. Хаос почуттів. 2. Нагромадження каміння, уламків гірських порід і т. ін. Безладне нагромадження, скупчення чого-небудь. II. Хаос. У давньогрецькій міфології – безмежний світовий простір, що являє собою суміш усіх стихій.#
Додаток до деяких слів, що означає "залізо", підсилює значення. I. Жорсткий магнітний диск як носій даних пам'яті; винчестер. II. Тенісний корт із жорстким покриттям. ІІІ. Жорсткий рок - хард-рок. Хард-боп - джаз, що відрізняється експресивністю. Хард-кор - поєднання панк-року і треша.#
Хаус. Очеретяний дикий кіт.#
I. Завзята людина; зух. Те саме, що мастак. II. 1. Спосіб схоплювання; хватка. Хват правою рукою. 2. Місце, де схоплюють спортивний прилад.#
Хижа. 1. Те саме, що комора - приміщення в житловому будинку або окрема будівля, де тримають продукти харчування, хатні речі тощо. 2. Розмовне.Те саме, що хата; невелика убога хата; халупа.#
Хижі. Розмовне. Ті, що прагнуть наживи; зажерливі.#
Хіна - те саме, що хінін - алкалоїд кори хінного дерева; білий кристалічний гіркий на смак порошок, що використовується в основному як протималярійний та жарознижувальний засіб.#
Те саме, що хорт. Тонконогий, з видовженим тулубом і довгою гострою мордою, з прямою шерстю мисливський собака.#
1. Бажання, прагнення здійснити, виконати щось, домогтися чогось. 2. Нахил, потяг, пристрасть до якоїсь діяльності чи якихось занять. Любовний потяг, пристрасть.#
Старі речі хатнього вжитку, одяг, ганчір'я тощо. Непотрібні або непридатні для використання речі. Шматки чогось потрощеного, порубаного. Те, що не має цінності, нікому не потрібне, дарма займає місце.#
Посилене, судорожне вдихання, втягування повітря, від плачу або від сміху.#
1. Будівля для свійської худоби та птиці. 2. Переносно. Брудне, неприбране, занедбане приміщення. 3. Розмовне. Те саме, що сарай.#
1. Історичне. Селянин, мужик взагалі або кріпак. 2. Діалект. Чоловік, мужчина, хлопець.#
Звук від коливання, падіння води чи удару по її поверхні.#
Сильний дощ; злива. П'яний як хлющ — дуже п'яний. Перемокнути на хлющ — дуже змокнути.#
Невеликі тонкі гілки, відділені від дерева.#
Яке-небудь захоплення, улюблене заняття на дозвіллі.#
Хори. Відкрита галерея, балкон у верхній частині парадного залу або в церкві (спочатку для розміщення хору, музикантів).#
Те саме, що хробак. 1. Личинка комах, яка живе в землі. Личинка жука шкіроїда, яка псує шкіру, хутро, точить дерево і т. ін.: шашіль. 2. Те саме, що черв'як - безхребетна тварина, яка пересувається, вигинаючи своє м'яке видовжене тіло.#
Те саме, що хрумкіт - звук під час жування, подрібнення їжі зубами.#
Хула. Те, що ганьбить, знеславлює, осуджує кого-, що-небудь; осуд, ганьба.#
Хуга. 1. Сильний вітер із снігом; завірюха, хуртовина. 2. Переносно. Чвара, колотнеча, сварка.#
Цабе. Розмовне. Поважна, впливова особа. Велике цабе.#
Царя. Царське дитя.#
Розмовне. Оптичний прилад фірми "Цейс" (зазвичай про бінокль).#
1. У Стародавньому Римі – періодичний перепис майна громадян для відповідного розподілу їх на податкові розряди. 2. Умови допущення особи до користування тими або іншими політичними правами. Освітній ценз. Виборчий ценз. 3. Статистичний перепис. Промислові цензи. 4. Умова, потрібна для внесення підприємства в певний список, реєстр. 5. У Середні віки в Зах. і Центр. Європі – селянський податок, оброк.#
Розмінна монета; 1/100 основної грошової одиниці багатьох країн світу. Один цент від євро. Один цент від долара.#
Циба. Довга нога. Діалект. Забрати свої циби - піти геть.#
Безбарвний отруйний газ, що являє собою нітрид Карбону.#
Цята - цятка. Розмовне. 1. Маленька пляма на чому-небудь. Мітка, слід, пляма і т. ін. від чого-небудь. 2. Графічний значок для умовного позначення чого-небудь; крапка. 3. Дуже мала кількість, частина чого-небудь.#
Список найпопулярніших платівок, дисків, а також виконавців, які складаються за результатами продажу записів і публікуються в засобах масової інформації. Частіше вживається у мгожині - чарти.#
1. Сторожовий загін війська; група озброєних людей, які охороняють щось, несуть варту. 2. Перебування на варті в певний проміжок часу; вартування. Очікування когось, пильнування кого-небудь; підстерігання в засідці. Стояти на чатах.#
Чека. 1. Стержень, якого вставляють у спеціальний отвір на кінцях осей, болтів і т. ін. для закріплення на них коліс, гайок тощо.2. Однобічний клин з невеликим кутом загострення, який використовується при сполученні деталей машин, що їх часто розбирають або підтягують.3. Деталь, що закріплює детонатор ручної гранати, запобігаючи несвоєчасному вибухові.#
Чело. Вхід у барліг ведмедя.#
І. Чета. Озброєний загін на Балканах. ІІ. Чета. На сході України - чоловік і жінка як подружжя.#
I. Болото. Діалект. II. Розмовне. Неохайна людина, нечупара.#
1. Розмовне. Те саме, що поцілунок - дотик губами до кого-, чого-небудь як вияв любові, ласки, ніжний привіт, переданий усно або в листі. 2. Застаріле. Насос - механізм для накачування або викачування рідин, газів; помпа.#
Чота. Історичне. Те саме, що взвод - невеликий військовий підрозділ у різних родах військ.#
Збірне. Давньоруська назва естів, а також неслов'янських племен, що жили на землях Новгорода Великого, на схід від Онезького озера по річках Онезі та Північній Двіні.#
Чуні. 1. Мотузяні, солом'яні і т. ін. постоли, личаки. 2. Гумове або шкіряне взуття у вигляді калош із потовщеними бортами й підошвами. 3. Взагалі взуття,  трохи завелике, яке легко, не нахиляючись, можна взути і зняти.#
Розмовне. Той, хто часто чхає.#
І. Застаріле. 1. Велика в'язана чи ткана хустка (шерстяна, рідше шовкова). 2. Тонка шерстяна тканина саржевого плетива. ІІ. Діалект. Щось дрібне, незначне, таке, що не має істотного значення, дрібниця.#
Шаля - те саме, що шалька. Тарілка в терезах, на яку кладуть зважувану річ або гирі.#
1. Сатирична або гумористична манера зображення, відтворення кого-, чого-небудь, за якої дотримано зовнішню подібність, але карикатурно змінено, підкреслено найхарактерніші риси. 2. Малюнок, портрет, що зображує кого-небудь у навмисне спотвореному, смішному вигляді. 3. Спотворення, викривлення, невдале наслідування чого-небудь; карикатурна подібність чогось.#
Шасе. Танцювальне па. Па - окремий рух у танці з певною постановкою ніг; танцювальний крок.#
Шасі. 1. Рама чи основа різних машин, механізмів, пристроїв; сукупність усіх механізмів та агрегатів, закріплених на такій рамі. 2. Висувний або нерухомий пристрій з колесами, лижами або поплавцями для зльоту і посадки літака, а також для переміщення його по аеродрому, палубі авіаносця або воді.#
Шати. 1. Багате, розкішне святкове вбрання. 2. Те, що прикрашає, огортає собою когось, щось (про листя, сніг і т. ін.). 3. Церковне. Те саме, що риза, оклад.#
Представник швабів. Шваби - обласна група німців, населення колишнього герцогства Швабії.#
Представник шведів. Шведи - народ скандинавської групи, що становить основне населення Швеції.#
Швидкий ритмічний танець (англійського походження), а також музика в такому ритмі.#
1. В арабських країнах – глава роду, а також сільський старшина. 2. Представник вищого мусульманського духівництва, богослов і правознавець.#
Тихе мовлення, при якому звуки вимовляються без участі голосових зв'язок, шепіт.#
Те саме, що шерхіт, шерех; шурхіт - глухий звук, шум від тертя чогось об що-небудь.#
Шиба - те саме, що шибка - скло в рамі вікна, дверей і т. ін. Скло, вийняте з рами або підготовлене для вставляння в раму.#
Шіїт. Мусульманин – послідовник шиїзму.#
Шимі. Салонний бальний танець, різновид фокстроту.#
Те саме, що шинок - невеликий заклад, де продавалися на розлив спиртні напої; корчма.#
1. Розмовне. Хлопчак, підліток. 2. Зневажливе. Хлопець, малий на зріст.#
Колесо для пасової або канатної передачі руху.#
Малюнок, за яким створюють що-небудь. Технічний рисунок, виконаний від руки, з додержанням основних правил креслення, ескіз.#
Снасть, якою розтягають вітрила і керують рухом судна.#
1. Малорозчинний осад, що утворюється сполуками або дрібними твердими частинками при очищенні фільтруванням, відстоюванням і т. ін. якоїсь рідини. 2. Порошкоподібна проміжна речовина металургійного виробництва, яка містить домішки благородних металів, що їх потім видобувають. 3. Подрібнена гірська порода, що містить цінні метали.#
Шлея. 1. Частина упряжі – широка смуга, сплетена з мотузків або вирізана з ременю і прив'язана до посторонків, у яку запрягають коней. 2. Жовто-руда смуга на боках тіла росомахи.#
1. Старовинний круглий або конічний головний убір, обшитий чи оздоблений хутром. 2. Конусоподібний верх шапки (з тканини), що звисав донизу.#
Тонка пластинка мінералу, гірської породи тощо, відшліфована для мікроскопічного дослідження.#
Зернятка важких мінералів, одержувані після промивання водою розсипчастих чи подрібнених гірських порід.#
1. Поздовжній виступ або паз для з'єднування вала з деталями машини. 2. Проріз під викрутку в головці гвинта. 3. Розріз на спинці чи боках піджака.#
1. У флоті 18-19 ст. – трищогловий корабель з прямими вітрилами. 2. Морське однощоглове судно з двома вітрилами (спортивне). 3. У деяких сучасних іноземних флотах – тихохідний сторожовий корабель для охорони транспортних караванів.#
Гвинтовий пристрій (транспортер) для переміщення чи змішування сипких, рідких, тістоподібних і т. ін. матеріалів.#
Шопа. Покрівля, накриття на опорах для захисту чого-небудь від сонця, дощу і т. ін., сарай.#
1. Ремінна кінська упряж із шлеєю та посторонками. Штучно створена ширма, те, що заважає розуміти суть чого-небудь. Брати в шори. 2. Бокові щитки на вуздечці, прикріплені біля очей коня для того, щоб він не лякався.#
I. Назва будь-якого мінералу, що має здатність від удару розколюватися в певних напрямках на шматки правильної форми. Польові шпати — група породотвірних мінералів – алюмосилікатів натрію, калію, кальцію тощо, що їх використовують у керамічному виробництві, фарфоровій, склоробній, цементній промисловості. II. Хронічне запалення кісток ніг коней або волів.#
Розмовне. Той, хто займається шпигунством.#
I. Підшкірне свиняче сало в шматках, просолене. II. Розмовне. Поліцейський агент, який таємно займається розшуком, вистежуванням кого-небудь; шпигун.#
1. Тонкі дерев'яні листи, що їх виготовляють лущенням деревини і використовують для виготовлення клеєної фанери; одношарова, неклеєна фанера. 2. Прокладний матеріал для ущільнення, відокремлення чого-небудь і т. ін. 3. Металічна пластинка, яка служить для збільшення проміжків між рядками в наборі.#
1. Вузький циліндричний отвір, що його висвердлюють у гірських породах і наповнюють вибуховою речовиною під час вибухових робіт. 2. Отвір у горні шахтної печі для випускання рідких продуктів плавки.#
У мікробіології – чиста культура мікроорганізмів, виділена з якого-небудь середовища, яка використовується для виготовлення вакцин і сироваток.#
Дрібне або подрібнене кам'яне вугілля.#
I. 1. Палиця з гострим кінцем; гострий кінець, вістря. 2. Спис - холодна зброя у вигляді гострого металевого наконечника на довгому держаку. II. Стібок при вишиванні. III. Шар землі в глибину, що його можна захопити лопатою.#
1. Азартна картярська гра з розряду банкових ігор. 2. Один з прийомів у фехтуванні.#
I. 1. Старовинна міра рідини (вина, горілки), яка дорівнювала 1/8 або 1/10 відра. 2. Чотиригранна скляна посудина з короткою шийкою, яка вміщує таку кількість вина, горілки тощо. II. Цупка, важка шовкова або шерстяна тканина, з великим тканим візерунком, яку використовують для оббивання меблів, з декоративною метою тощо.#
Шуга. Дрібний крихкий лід у вигляді кашоподібної маси, який іде перед льодоставом або під час весняного льодоходу.#
1. Електричне або магнітне відгалуження (опір, індуктивність), яке вмикають паралельно до основного кола для відведення частини електричного струму чи магнітного потоку. 2. Судинний шунт — штучно створений обхідний шлях кровотоку при виключенні з кровотоку ділянки великої кровоносної судини.#
Вертикальна, рідше похила гірнича виробка (невеликої глибини), прокладена з поверхні землі для розвідування та добування корисних копалин, вентиляції шахт, проведення вибухових робіт і т. ін.#
Яр, прірва, глибока довга западина (з крутими або прямовисними схилами), що утворилася внаслідок розмиву пухких осадових порід тимчасовими потоками.#
1. Прищеплене фруктове дерево. 2. Живець для щеплення.#
Щета. Те саме, що щетина. 1. Коротка цупка шерсть у деяких тварин. 2. Така шерсть, вживана для виготовлення щіток, пензлів і т. ін. 3. Коротке цупке волосся на обличчі чоловіків. 4. Щось колюче, цупке, настовбурчене, що нагадує таку шерсть.#
Щипа. 1. Скіпка - невелика тонка пластинка, відколота, відрубана від деревини вздовж по волокнах. 2. Клішня рака - кінцева частина ніжки рака та інших ракоподібних, що має вигляд кліщів.#
І. Маля щура, пацюка (рус.крысенок). ІІ. Пташа щура - співочого птаха родини в'юркових.#
1. Маля собаки, а також вовчиці, лисиці і т. ін. 2. Розмовне, лайка. Про дітей (неслухняних). 3. Переносно. Дуже молода, недосвідчена людина; молокосос.#
Юдеї. Спершу – мешканці Іудеї, згодом – євреї.#
Юдей. Представник народу іудеїв, єврей.#
Юрок. I. Те саме, що в'юрок - північна невеличка пташка, що живе в тайзі. II. 1. Трубочка, зроблена зі стовбура бузини або іншого дерева, що використовується при змотуванні ниток у клубок. 2. Те саме, що цурка - невеличка, загострена з одного боку паличка, за допомогою якої в'яжуть снопи, туго скручуючи перевесла.#
Юрма. 1. Велике безладне, неорганізовано скупчення людей; натовп. 2. Група людей, яких об'єднує щось спільне. 3. Велике скупчення тварин одного виду (птахів, комах, риб, собак і т. ін.). 4. Звичайні люди, маса на відміну від героїв, обдарованих, видатних осіб.#
Юрод. Психічно хворий; божевільний.#
Юрта. Переносне (конусоподібне) житло з жердин, укрите шкурами, повстю тощо, в деяких кочових і напівосілих народів Центральної й Середньої Азії та Південного Сибіру.#
Юхта. Сорт шкіри, одержуваний особливою обробкою шкур великої рогатої худоби, коней, свиней. Юхтові чоботи.#
Яйла. Безлісе плоске плато Кримських гір; використовується як літнє пасовисько.#
Представник якутів. Якути - народність; автохтонне населення Якутії – суб'єкта Російської Федерації.#
Ялик. Невелика шлюпка з однією чи двома парами весел.#
Ямар. Робітник-шахтар, що працював у ямі.#
Невеличка заглибина на щоці, підборідді. Очна ямка.#
Янка. Білоруська народна танцювальна пісня; полька.#
Янкі. Прізвисько американців, уродженців США.#
Ярка. Молода вівця, яка ще не ягнилася.#
Ярок. 1. Яр, балка. 2. Рівчак. 3. Даховий жолоб.#
Ярча. 1. Ягня (до року). 2. Перше щеня, особливо від суки першого поносу.#
Ясак. Податок, данина, яку платили в Московській Русі та царській Росії народи Поволжя й Сибіру.#
Ясла. 1. Відгороджене у хліві місце, куди закладають корм для худоби. 2. Заклад, в якому здійснюються догляд і виховання дітей до трьох років.# 
Ятір. Риболовне знаряддя типу настки. (сітка, натягнута на обручі), що його встановлюють на дно водоймищ.#
Ятка. 1. Легка будівля для тимчасового користування (торгівлі, виставки і т. ін.); балаган. 2. Накриття, зроблене з хмизу, очерету, полотна тощо для захисту від сонця, дощу і т. ін.; повітка.#
Яшма. Кремениста осадова гірська порода, яка складається з дрібних зерен кварцу червоного, сірого, зеленого, білого й чорного кольорів та халцедону; використовується як декоративний камінь.#
Ящур. I. Гостра інфекційна хвороба парнокопитих тварин і людини, спричинювана фільтрівним вірусом. II. 1. Те саме, що ящір - ссавець із подовженим тілом, вкритим зроговілими пластинками, довгим хвостом, невеликою головою, короткими лапами і міцними кігтями. 2. Рухлива гра, учасники якої стають і крутяться навколо того, хто стоїть всередині. Головна дійова особа такої гри.#