Те саме, що автомобіль. Авто - самохідна машина з двигуном внутрішнього згоряння для перевезення пасажирів і вантажів безрейковими дорогами.#
Проста речовина елемента Нітрогену. Газ без кольору, запаху й смаку, який не підтримує горіння; головна складова частина повітря (близько 72%).#
1. Низький жіночий або дитячий голос. 2. Про людину, що співає таким голосом. 3. Струнний або духовий інструмент низького регістру. 4. Різновидність духового інструмента (альтгорн). 5. Різновидність деяких оркестрових інструментів (альт-кларнет, альт-тромбон, домра-альт і т. ін.).#
Амур. 1. У давньоримській міфології – бог кохання, якого зображали крилатим хлопчиком з луком і стрілами; Купідон. Статуя або зображення його. 2. Любовні справи, пригоди.#
Додатньо (+) заряджений електрод.#
Арія. Вокальний твір для одного голосу, що входить як складова частина до опери, ораторії та ін.#
Дорога (в саду, парку), обсаджена з обох боків деревами, кущами.#
1. Найменша кількість хімічного елемента, що складається з ядра й електронів. 2. Найменша частинка чого-небудь. 3. Про ядерну (атомну) енергію.#
Частина машинного слова, що складається звичайно з 8 біт і використовується як одне ціле під час обробки інформації в цифровій обчислювальній машині.#
I. 1. Кредитно-фінансова установа, яка зосереджує кошти і капіталовкладення, надає кредити, здійснює грошові розрахунки між підприємствами або приватними особами, регулює грошовий обіг у країні, в тому числі випуск (емісію) нових грошей. 2. У деяких картярських іграх – поставлена на кін сума грошей. 3. Назва азартної гри в карти; банчок. II. 1. Зібрання, фонд яких-небудь даних, що використовуються з інформаційною, пошуковою та іншою метою. Банк даних — комплекс універсальних програм, що використовуються для збереження і пошуку інформації за допомогою ЕОМ. Банк моделей — набір математичних моделей, що сприяють, зокрема, прийняттю оптимальних маркетингових рішень. Банк програм — сукупність програм або пакетів програм, що використовуються централізовано для однієї предметної області. 2. Сховище підданих консервації органів і тканин людини, тварин, що використовуються при трансплантації та з дослідницькою метою, а також клітин різних організмів або рослин.#
Вузол з вільними петлями й кінцями; зав'язана таким вузлом стрічка або стьожка, що використовується як прикраса.#
I. Опуклий дах, що має форму півкулі; купол церкви, храму, собору (переважно православних). II. 1. Те саме, що лазня. 2. Нагрівальний прилад, що його застосовують в лабораторній практиці. 3. Прочуханка, прочухан. Завдати бані кому — сильно побити когось; дати прочуханки кому-небудь. Кривава баня — кровопролиття, нещадна різанина; масакра.#
1. Співець-поет у стародавніх кельтів. 2. Взагалі поет, що оспівує героїв та їхні подвиги. 3. Поети і музиканти, виконавці власних, так званих авторських, пісень.#
Великий хижий звір родини котячих, схожий на леопарда і пантеру.#
Те саме, що батько. 1. Чоловік стосовно до своїх дітей. 2. Ввічливе звертання до чоловіка похилого віку.#
Баян. 1. Велика хроматична гармонія, кнопковий акордеон; національний музичний інструмент у Франції, Україні та Росії. 2. В російській народній творчості той, хто бає, розказує казки, билини.#
Стрічка з марлі або з іншої тканини для перев'язування ран і т. ін.#
Біда. I. 1. Нещаслива пригода, подія, що завдає кому-небудь страждання; нещастя, лихо. Несприятливі, важкі умови, труднощі, неприємності. 2. Застаріле. Провина, шкода. II. Двоколісний однокінний візок на одну або дві особи.#
Біде. Санітарно-гігієнічний пристрій для миття нижньої частини тіла (промежини, сідниць і т. ін.).#
I. Відчуття фізичного страждання. Своєрідний психофізіологічний стан людини, який проявляється в неприємному, гнітючому, інколи нестерпному відчутті. Відчуття прикрості, образи, смутку. II. 1. Білі нитки, біла пряжа. 2. Яскраво-білий колір; білість. III. Біла іржа – хвороба хрестоцвітих, що спричиняє появу білих блискучих плям на листках, стеблах, квітках і плодах рослини.#
I. Кулачний бій у рукавичках між двома спортсменами, у якому удари завдаються лише у верхню половину тіла спереду та збоку. II. Вид чоловічої стрижки. III. 1. Приміщення в поліклініках, лікарнях і т. ін. для ізоляції інфекційних хворих або виявлення бацилоносіїв. 2. Відгорожене місце для автомобіля у колективному гаражі. 3. Пристосування у вигляді коробки, футляра і т. ін. 4. Ізольована засклена камера зі входом через тамбур, призначена для мікробіологічних та інших біологічних робіт.#
1. Металевий стрижень з шестигранною головкою (під гайковий ключ) та різьбою (під гайку) на кінцях для скріплення деталей та конструкцій. 2. Залізний прут для замикання віконниць; прогонич.#
1. Те, що взяте в позику; позичене. Влазити у борги. Брати у борг. 2. Сума непогашеного фінансового зобов'язання.#
Українська національна рідка страва, що вариться з овочів, переважно на м'ясному бульйоні і має складний процес приготування в залежності від регіону і досвіду кухаря (існують десятки рецептів борщу).#
1. Бокова стінка судна; бічна частина палуби. 2. Невисока стінка кузова автомашини і т. ін. 3. Боковий край у посуді. 4. Край одягу, капелюха. 5. Огорожа хокейного майданчика. 6. Корабель, авіалайнер.#
I. Нестача чогось, відсутність кого-, чого-небудь. II. Продукція або товар низької якості.#
Спосіб плавання, за якого обидві руки водночас рухаються під водою.#
1. Кожний із синів стосовно до інших дітей того ж батька або матері. Брат у перших — син дядька або тітки. Брат у других — син двоюрідного дядька або тітки. Двоюрідний брат — те саме, що Брат у перших. Ваш брат — ти або ви і подібні. Молочний брат — син годівниці стосовно до чужих дітей, яких вона годує. 2. Близька, своя людина; однодумець, друг. Співвітчизник. 3. Фамільярне або дружнє звертання до сторонньої особи чоловічої статі. 4. Член релігійного братства; чернець.# 
Мілке місце річки, озера або ставка, в якому можна переходити або переїжджати на інший бік. Коло млина, коло броду два голуби пили воду. Не знаючи броду, не лізь у воду.# 
1. Br. Хімічний елемент, червоно-бура рідина з різким запахом, що використовується в медицині, фотографії й техніці. 2. Ліки, які містять у своєму складі сполуки брому; застосовуються для заспокоєння нервової системи.#
1. Те, що робить що-небудь нечистим; грязь, болото, сміття, різні покидьки. 2. Розпуста, аморальна поведінка, нечесні вчинки і т. ін. 3. Брехливі відомості, наклеп про чесну людину. 4. Чорний піар..#
I. Стихійне повстання, заколот. II. Зв'язка, сувій, пачка або тюк якихось матеріалів.#
1. Навальний вітер з дощем, грозою, а взимку – зі снігом. 2. Глибоке хвилювання. 3. Переносно. Дуже сильне, бурхливе виявлення почуттів.#
Мотоцикл.#
Бюро. 1. Назва керівного органу партії, організації, установи. 2. Назва деяких установ або їхніх відділів, контор. Експертне бюро. 3. Рід письмового стола з висувною кришкою і шухлядами для паперів; конторка.#
1. Верхня частина людського тіла до пояса. 2. Жіночі груди. 3. Скульптурне зображення людини до пояса.#
Ваги. Прилад для зважування. Аналітичні ваги — лабораторні ваги з граничним навантаженням до 200 г і точністю вимірювань 0,0001 г.#
Кожне окреме втягування повітря в легені під час дихання.#
Вежа. 1. Вузька споруда, що заввишки значно більша, ніж завширшки; будується окремо або як складова частина фортеці, палацу і т. ін. 2. Вишка для спостереження і передачі сигналів.#
Вена. Кровоносна судина, що несе кров з різних частин тіла до серця.#
Вила. Сільськогосподарське знаряддя з кількома довгими зубами на держаку, що використовується для піднімання, розтрушування сіна, соломи і т. ін.#
I.  Вина. 1. Негативний вчинок або злочин; причетність до них або до чогось неприємного, що сталося. Загладжувати вину. 2. Те, що спричиняє, призводить до чого-небудь; причина. 3. Обов'язок, борг, повинність. II. Вина з наголосом на другому складі. Індійський семиструнний смичковий музичний інструмент.#
Вино. I. Напій з виноградного або з деяких інших ягідних та плодових соків, що перебродили, набувши певної алкогольної міцності й аромату. II. Масть карт у вигляді наконечників списа чорного кольору; піки.#
Простір на великій відстані від землі.#
Віза. 1. Напис на документі, який засвідчує, що його перевірено офіційною особою. 2. Дозвіл на в'їзд кого-небудь у країну, на виїзд чи проїзд через неї. (Позначка в закордонному паспорті).# 
Невеликий поетичний твір, написаний ритмізованою мовою, найчастіше з римуванням рядків. Вітальний віршований твір на Різдво чи Великдень, з біблійним сюжетом.#
1. Пластична маса жовтого чи білого кольору, яку виробляють бджоли для стільника. 2. Якісно близька до бджолиного воску маса мінерального або рослинного походження.#
1. Дерев'яний або металевий стрижень, на кінці якого насаджують колеса. Стрижень, навколо якого обертаються певні механізми, частини машини тощо. 2. Уявна пряма лінія, що проходить через середину якого-небудь тіла чи простору. 3. Суть чого-небудь, те основне, навколо чого щось відбувається.#
Прозора, безбарвна рідина, що становить найпростішу хімічну сполуку Гідрогену з Оксигеном. Переносно: Непотрібні, беззмістовні фрази і т. ін. у викладі матеріалу; багатослів'я.#
Воїн. Те саме, що вояк; боєць, солдат.#
1. Одна з функцій людської психіки, яка полягає насамперед у владі над собою, керуванні своїми діями й свідомому регулюванні своєї поведінки. Прагнення досягти своєї мети; рішучість. 2. Бажання, хотіння. Воля ваша. З доброї волі. 3. Право розпоряджатися на свій розсуд; влада. 4. Відсутність обмежень; привілля. 5. Свобода, незалежність. Перебування не під арештом, не в клітці, не на ланцюгу і т. ін.# 
Густий пушок із коротких волокон на поверхні деяких тканин.#
1. Маленька безкрила кровосисна комаха – зовнішній паразит тварин і людини. 2. Рослинний паразит; тля.#
Вуса. 1. Волосся, яке росте над верхньою губою в чоловіків. 2. Волосся-щетинки по боках верхньої губи в деяких тварин. Тонкі відростки по боках рота деяких риб (напр. сома) і рака. 3. Тоненькі пагони, стеблинки деяких рослин, які служать для їх розмноження або для прикріплення до чого-небудь. Тонкий виріст на колосках злакових рослин; остюк.#
1. Упевненість у чомусь, у здійсненні чого-небудь. 2. Те саме, що довір'я. Без міри нема віри. Віри не йметься кому — не віриться комусь. Вірою і правдою служити. 3. Визнання існування бога, переконання в реальному існуванні чогось надприродного.# 
Вухо. 1. Орган слуху й рівноваги в людини та хребетних тварин. Внутрішнє вухо. Зовнішня хрящова частина органа слуху; вушна раковина. 2. Про людину, яка прислухається до чужих розмов, щоб передати їх комусь; шпигун. 3. Бокова частина шапки, що закриває вушну раковину. 4. Пристосування у вигляді невеликої дужки, за яку тримають або вішають предмет.#
1. Те саме, що входження. 2. Отвір або місце для проходу в середину приміщення і т. ін. 3. Вхідний пристрій.#
I. 1. Те саме, що гартування - надавання металевим виробам твердості, пружності, міцності нагріванням до високої температури та наступним раптовим охолодженням. 2. Стан або властивість, набуті гартуванням. 3. Стійкість, витривалість, набуті в боротьбі з труднощами або в процесі тренування. II. Сплав свинцю, олова та стибію, з якого виливають друкарський шрифт.#
Певне число очок у деяких іграх (напр. у тенісі); частина партії.#
1. Драглеподібна дисперсна система, яка утворюється в колоїдних розчинах за поступової коагуляції. 2. Засіб желеподібної консистенції для укладання і фіксації волосся, для гоління тощо.#
Відмітний символічний знак держави, міста, дворянського роду або окремої особи тощо, зображений на прапорах, монетах, печатках, документах і т. ін.#
Міжнародна одиниця частоти періодичного процесу (коливання) (Гц).#
Металевий предмет певної ваги, який править за міру під час зважування.#
Урочиста пісня, прийнята як символ державної або класової єдності.#
1. Висока кругла, глиняна посудина, злегка розширена в нижній частині. 2. Сорт груш народної селекції.#
У давньому фольклорі германських і романських народів – дух у вигляді потворного бородатого карлика.#
Почуття сильного обурення; стан нервового збудження, роздратування.#
1. Густа рідина жовтувато-зеленого кольору, з неприємним запахом, яка утворюється внаслідок гнійного запалення. 2. Суміш посліду або кізяка з підстилкою, що використовується як місцеве органічне добриво.#
1. Важкий предмет, що кладеться на що-небудь для постійного тиснення. 2. Насильний вплив на кого-небудь; утиск, пригноблення.#
Гора. 1. Значне підвищення над навколишньою місцевістю або серед інших підвищень. 2. Велика кількість чого-небудь складеного в купу; багато чогось, купа, куча. 3.  Розмовне. Горище.#
1. Невелике округле підвищення на площині; бугор, пагорок. 2. Випуклість на спині, на грудях людини, що утворюється внаслідок викривлення хребта або грудної клітки.#
Горе. 1. Душевні переживання, печаль, смуток. 2. Обставини, події, що викликають страждання; біда, лихо, нещастя.#
Мідний або срібний духовий інструмент; сигнальний ріжок.#
I. 1. Атмосферні опади у вигляді частинок льоду різного розміру, округлої форми. II. Сх. північ. діалект. Місто. III. Величина кута, що дорівнює девяностій частині величини прямого кута.#
Перелітний птах родини воронових з блискучим чорним пір'ям.#
Одиниця маси в Метричній системі мір, що дорівнює 1/1000 одного кілограма.#
I. У Західній Європі та дореволюційній Росії – дворянський титул (середній між князем і бароном), а також особа, що має цей титул. II. 1. Математична система об'єктів довільної природи і зв'язок, що сполучають будь-які пари цих об'єктів. Орієнтований граф. 2. Логічна схема.#
Представник народу, що становить основне населення Греції.#
1. Нижча безхлорофільна рослина, що має форму шапки, надітої на ніжку, і розмножується головним чином спорами. 2. Нижчі спорові рослини – паразити рослинних, рідше тваринних організмів.#
Гостроінфекційна хвороба, що вражає органи дихання.#
I. 1. У міфології стародавнього світу – фантастична істота з головою орла й тулубом лева; грифон. 2. Великий хижий птах ряду соколоподібних, що живе в деяких горах і живиться падаллю. II. 1. Довга вузька частина струнних інструментів, вздовж якої натягнуто струни. 2. У баяна, гармоніки, акордеона – деталь корпуса, до якої прикріплена клавіатура правої руки. 3. У духових музичних інструментів – вузол вентильного механізму. 4. У електромузичних інструментів – контактна планка, на яку виконавець натискає під час гри. III. 1. Печатка, штемпель із зображенням чийого-небудь підпису або якогось іншого рукописного тексту, а також відбиток такого підпису чи тексту на документі і т. ін. 2. Напис на документі чи виданні, що визначає особливий порядок користування ним.#
1. Спеціальні фарби та наклейки, що використовуються для надання обличчю актора відповідного вигляду. 2. Оформлення обличчя актора для гри на сцені.#
Гуркіт і тріск, що супроводжують електричні розряди в атмосфері.#
1. Порушення релігійно-моральних догм, настанов і т. ін. 2. Поганий, непорядний вчинок; якась хиба, помилка, недогляд.#
I. Печероподібна заглибина чи порожнина у земній корі природного або штучного характеру. II. Нижній великий парус на другій від носа щоглі.#
Гуаш. Фарба, розтерта на воді з клеєм і домішкою білила, що дає непрозорий шар.#
Губа. I. 1. Кожна з двох шкірно-м'язових рухомих складок, що утворюють краї рота у людей і тварин. 2. Кінці кліщів, лещат і т. ін., що служать для захоплювання, стискування і т. ін. предметів. II. Поширена назва заток, які глибоко вдаються в суходіл. III. У Московській Русі – адміністративно-територіальна округа, що згодом відповідала повітові. IV. Гауптвахта.#
Гулі. I. Веселе, з розвагами, танцями і т. ін. проведення часу. II. Голуби - птахи ряду голубоподібних із різнобарвним пір'ям та великим волом.#
Гума. I. 1. Еластична речовина, що не пропускає води, повітря і виготовляється способом вулканізації каучуку. 2. Предмет, виготовлений з такої речовини. II. Вузлоподібне розрощення сполучної тканини, яке виникає в пізніх періодах сифілісу; сифілома.#
I. 1. Зібрання, скупчення людей на протилежність одній людині. Група людей, що знаходяться близько один від одного. 2. Стадо великої рогатої худоби або взагалі група однорідних свійських тварин, об'єднаних з певною господарською метою. 3. Невеликий інструментальний ансамбль, що виконує естрадну музику. II. Ребро, смуга, пояс, що виступають на стіні будови. III. Бічна поверхня монети, медалі, її ребро, відповідно оформлена для запобігання пошкодженням.#
Гуща. 1. Густий відстій, осад на дні посудини, що виділяється з рідини. Кавова гуща. 2. Густий ліс. 3. Місце найбільшого скупчення кого-, чого-небудь. 4. Тверді інградієнти (компоненти) першої страви. Гуща з борщу або супу.#
1. Простір, що видніється вдалині. 2. Що-небудь дуже віддалене; далекий край.#
1. Господарська ділянка, на якій розміщено садибні будівлі, та місце біля них (часто відгороджене). 2. У Руській державі 16-18 ст. – назва деяких наказів (Земський наказ, Посольський наказ та ін.).  3. Виробнича одиниця – завод, майстерня.#
1. Частина доби від сходу до заходу сонця, від ранку до вечора. Про денне світло. 2. Час, який дорівнює 24 годинам; доба.#
Депо. 1. Транспортне виробниче підприємство, яке забезпечує експлуатацію, періодичний ремонт, утримування та обслуговування рухомого складу (локомотивів, вагонів і т. ін.). Пожежне депо. 2. Будівля для пожежних машин і обладнання для гасіння пожежі. 3. Органи-резервуари людини та вищих тварин, у яких зберігається частина крові. 4. Склад для зберігання чого-небудь. 5. Зведена відомість для накопичення облікової інформації.#
1. Вид музичного мистецтва, який виник на зламі 19-20 ст. на основі поєднання рис європейської та африканської культур (поліритмія, темброва своєрідність, колективна імпровізація і т. ін.). 2. Музичні твори (танцювального та пісенного характеру), які належать до цього виду мистецтва. 3. Оркестр або ансамбль, що виконує такі музичні твори.#
Густе варення з фруктів або ягід, що має вигляд желеподібної маси.#
I. Горілка, перегнана з ялівцевими ягодами. II. В арабській та іранській міфології – назва доброго і злого духів.#
Автомобіль підвищеної прохідності.#
1. Предмет, який має вигляд плоского круга. 2. Магазин для патронів у ручному кулеметі або автоматі. 3. Платівка. 4. Пристрій, що дозволяє записувати і зберігати інформацію в комп'ютері.#
Дитя. Зменшено-пестливе до дитина.#
Дівчина. Пресвята діва Марія.# 
Дієз. Назва знака, що вказує на підвищення ступеня звукоряду на півтон.#
Діжа. Низька широка дерев'яна діжка, в якій готують тісто на хліб.#
Діло. 1. Робота, заняття людини, пов'язані з розумовим і фізичним напруженням. 2. Те, що безпосередньо стосується кого-небудь, входить у чиєсь завдання; справа. 3. Ділова потреба. Відношення, причетність.# 
Діра. 1. Щілина, отвір у чому-небудь. Розірване або витерте місце на одежі, взутті і т. ін. 2. Про все відстале, запущене в економічному і культурному аспектах.#
Діяч. 1. Той, хто відзначається своєю активністю та енергійністю на якій-небудь роботі, в якійсь галузі життя. 2. Той, хто обіймає керівну посаду. Заслужений діяч мистецтв. 3. Жартома - невдаха; нероба.#
Доба. 1. Період часу, протягом якого Земля робить один оберт навколо своєї осі; день і ніч. Позасистемна одиниця виміру часу, яка дорівнює 24 годинам (86 400 с); тривалість дня і ночі. 2. Те саме, що пора. Період, пов'язаний з якою-небудь подією, явищем. 3. Тривалий відтинок часу, що його вирізняють за яким-небудь характерним явищем, подією; епоха.#
Доза. 1. Певна кількість будь-чого. 2. Точна міра речовини, що входить до складу суміші. 3. Певна кількість ліків, для одноразового або добового введення в організм. В токсикології – разова порція речовини, яку вводять в організм і яка володіє фармакологічною чи токсикологічною дією.#
Доля. I. 1. Перебіг подій, збіг обставин, напрям життєвого шляху, що ніби не залежать від бажання, волі людини. 2. Стан, у якому перебуває або перебуватиме що-небудь; майбутнє чогось. II. 1. Частина розміру музичного такту. 2. У старій російській системі мір – одиниця маси (ваги), що дорівнювала 44,435 мг.#
Доня. Те саме, що дочка. Особа жіночої статі стосовно до своїх батьків.#
Доха. Верхній одяг з хутряним верхом і з такою самою підкладкою.#
Доця. 1. Те саме, що дочка. 2. Звертання літньої людини до молодої жінки або дівчини.#
1. Дрібні свинцеві кульки, що вживаються для стрільби з мисливської рушниці. 2. Часто повторювані, короткі, переривчасті звуки, що виникають від ударів по чому-небудь, під час стрільби. 3. Число, що складається з частин одиниці. 4. Свійська птиця. 5. Малі діти; дрібні тварини.#
Судорожне тремтіння тіла від холоду, страху, хворобливого стану і т. ін.#
Металевий виріб у вигляді гнучкої нитки або тонкого прута. Дротяна загорожа - загорожа із дроту.#
Особа, зв'язана з ким-небудь дружбою, довір'ям, відданістю; товариш, приятель. Друже, друзі. Уживається в кличній формі за ввічливого, поблажливого або іронічного звертання.#
1. Процес виготовлення друкованої продукції; друкування. 2. Зовнішній вигляд надрукованого, що визначається особливістю букв, шрифту, характером зображення, способом друкування і т. ін.#
Велика товста дерев'яна палиця.#
Дуга. 1. Округла крива лінія. 2. Електрична дуга — один із видів електричного розряду між близько розміщеними електродами. 3. Частина кінської упряжі з зігнутого тонкого стовбура дерева, яка служить для прикріплення голобель до хомута. 4. Приймач струму на трамвайних вагонах.#
Дует. 1. Музичний твір для двох голосів або інструментів із самостійними партіями для кожного. 2. Ансамбль із двох співців чи музикантів. 3. Про двох учасників спортивних змагань, що об'єднуються тактичною задачею або досягнутим результатом. Лижний дует.#
Дуло. Ствол вогнепальної зброї. Передній отвір ствола вогнепальної зброї.#
Дуля. 1. Літній сорт груш із великими солодкими плодами. 2. Плід цієї груші. 3. На зах.укр. - весільна шишка. 4. На сх.укр. - стулена в кулак рука так, що великий палець просувається між вказівним і середнім, як знак зневажливого ставлення до кого-небудь.#
Дума. 1. Те, що з'явилося внаслідок міркування, продукт мислення. Припущення, передбачення. Намір, замисел, задум 2. Народна ліро-епічна пісня, що виконується сольним співом-декламацією у супроводі кобзи, бандури або ліри і має нерівномірну будову вірша. 3. У Росії – представницький виборний орган центрального чи місцевого управління (парламент).#
Душа. Внутрішній психічний світ людини з її настроями, переживаннями та почуттями. За релігійними уявленнями – безсмертна нематеріальна основа в людині, що становить суть її життя, є джерелом психічних явищ і відрізняє її від тварини.#
Дюна. Піщаний горб та пасмо, що наносяться і пересуваються вітром.# 
Дяка. Почуття вдячності за зроблене добро, виявлену увагу; вираження такого почуття; подяка. Слова, що виражають вдячність.#
Однорічна трав'яниста шорстко-опушена рослина родини гарбузових.#
Диво, чудо — те, що викликає подив, здивування; власне стан здивування. Явища непояснимі відомими фізичними, психічними процесами; їх відносять на рахунок діяння надприродних сил.#
У старогерманській міфології – доброзичливий дух природи, який нібито жив у повітрі, землі, горах і т. ін.#
Епос. 1. Оповідний рід літератури на відміну від лірики й драми. 2. Сукупність народних героїчних пісень, сказань, поем.#
Етан. Безбарвний горючий газ, який міститься в природних газах.#
Етап. 1. Пункт на шляху пересування військ, де військовим службовцям надаються нічліг, продукти, медична допомога і т. ін. 2. Пункт для ночівлі в дорозі груп арештантів.3. Окремий момент, період, стадія в розвитку. Пройдений етап.#
Етил. Група з двох атомів Карбону і п'ятьох атомів Гідрогену з одним неспареним електроном, яка входить до складу багатьох органічних сполук.#
Етюд. 1. Твір образотворчого мистецтва допоміжного характеру, виконаний з натури з метою її вивчення в процесі роботи над картиною, скульптурою і т. ін. 2. Невеликий літературний твір, присвячений якому-небудь окремому питанню. Невелика одноактна п'єса, події якої мають драматичний характер. 3. Невеликий музичний твір віртуозного характеру. П'єса навчального характеру, в якій застосовується певний технічний прийом гри. 4. У сучасній театральній педагогіці – вправа, яка служить для розвитку та вдосконалення акторської техніки і яка складається з різних сценічних дій, імпровізованих чи заздалегідь розроблених викладачем.#
Ефір. 1. У давньогрецькій міфології – найвищий шар чистого й прозорого повітря, в якому нібито жили боги. 2. Далека височінь, безповітряний простір. 3. Повітряний простір, у якому поширюються радіохвилі. 4. Органічна сполука, похідна якого-небудь зі спиртів, або спирту та кислоти; використовується у медицині, техніці, парфумерії. 5. Одна з назв діетилового спирту – безбарвної леткої рідини з характерним різким запахом.#
Жабо. 1. Нашивка з мережива або серпанку з оборками, що прикріплювалась до коміра верхньої чоловічої сорочки. 2. Оздоба до жіночого плаття чи блузки, з мережива чи тонкої тканини.#
1. Гостра частина органа захисту або нападу деяких комах, якою вони жалять. 2. Хоботок деяких комах (комара, овода і т. ін.), яким вони колють і всмоктують кров. 3. Роздвоєний на кінчику язик змії, яким вона, як помилково вважається, жалить. 4. Про щось дошкульне, різке. 5. Гострий кінець інструмента, зброї і т. ін., який коле, ріже тощо; лезо.#
1. Вид творів у галузі якого-небудь мистецтва, який характеризується певними сюжетними та стилістичними ознаками. 2. Живопис на побутові теми; картина побутового сюжету. 3. Спосіб що-небудь робити; сукупність прийомів; стиль, манера.#
Сказане чи зроблене для розваги, сміху; дотеп, витівка. Що-небудь несерйозне, незначне.#
Жила. I. 1. Судина, якою тече кров у тілі людини чи тварини. 2. Міцна сполучна тканина, що прикріплює м'язи до кісток; сухожилля. 3. Тріщина земної кори, заповнена якоюсь гірською породою, а також сама гірська порода в тріщині. 4. Окремий провід кабелю. II. Скупа, жадібна до грошей людина.#
Жито. 1. Злакова рослина, зерна якої використовуються для виготовлення хліба. 2. Зерно цієї рослини. 3. Поля з ростучими на них рослинами жита; самі рослини цих полів.#
1. Гірка жовто-зелена, утворена в печінці рідина, необхідна для засвоєння жирів і посилення функцій кишечнику. 2. Почуття ворожості, недоброзичливості; злоба.#
Жона. Заміжня особа стосовно до свого чоловіка.#
Журі. Група спеціалістів, яка вирішує питання про присудження премій та нагород на конкурсах, виставках, змаганнях і т. ін.#
Запис актів громадянського стану. Відділ виконкому, де реєструють факти шлюбу, народження, смерті і т. ін. Приміщення, в якому розташовано цей відділ.#
1.  Нагромадження чого-небудь завдяки поступовому збиранню. 2. Сума грошей, зібраних з багатьох людей, з багатьох джерел. 3. Те, що набране зриванням або підніманням із землі (про ягоди, гриби і т. ін.). Те, що зібране з полів, городів, садів; зібраний урожай.  4. Скликання, зустріч членів якої-небудь організації, громади і т. ін. для обміркування, вирішення чогось. 5. Короткочасна підготовка групи яких-небудь спеціалістів, зібраних із різних місць.#
1. Дика, зазвичай хижа, тварина. 2. Про дуже люту, жорстоку людину.#
Письмове чи усне повідомлення офіційній особі або організації про свою роботу, виконання завдань, доручень і т. ін. Документ про витрату грошей ким-небудь.#
1. Слухове відчуття, що викликається механічними коливаннями; те, що людина чує, сприймає органом слуху. 2. Поширювані в пружних тілах (твердих, рідких і газоподібних) механічні коливання з частотою від 20 Гц до 20 кГц (що сприймаються вухом людини). Висота звуку. 3. Тон певної висоти і сили (на відміну від шуму). 4. Членороздільний елемент людської мови, утворюваний за допомогою органів мовлення.#
Відтворення в пам'яті, свідомості подій, обставин, образів і т. ін. минулого, відновлення уявлень про кого-, що-небудь; згадування. Те, що лишилося, збереглося в пам'яті; спогад.#
1. Залишки чого-небудь згорілого. 2. Те саме, що згарище - місце, де була пожежа. 3. Залишки перегорілого кам'яного вугілля, коксу, що використовуються в будівництві шосейних доріг, для засипання чого-небудь і т. ін.; жужелиця.#
I. 1. Дія за знач. згинати, зігнути. 2. Місце згинання. 3. Те саме, що заворот - місце зміни напряму руху. II. Те саме, що загибель.#
Дія за знач. зганяти. Примушувати полишити певне місце; проганяти. Примушувати переселятися звідки-небудь. Виганяти кого-небудь із двору, дому і т. ін.#
Найхолодніша пора року між осінню і весною.#
Різна, корисна рослинність; трава.#
Різкий рух руками (рукою), спрямований вгору і вниз, маючи на меті щось скинути, струсити, зігнати, відкинути, привітати.#
1. Казкова істота з крилами і зміїним тулубом, наділена незвичайною силою; дракон. 2. Біблійний образ диявола, що спокусив людину в раю. 3. Про підступну, хитру людину. 4. Дитяча іграшка: легкий каркас, обтягнутий папером або тканиною, з довгою ниткою для запускання в повітря.#
1. Плазун із видовженим тілом, укритим лускою. 2. Про злу, підступну людину. 3. Екваторіальне сузір'я.#
Предмет, позначка, зображення і т. ін., які вказують на що-небудь, підтверджують, означають щось; сигнал. Клеймо, мітка.#
І. 1. Певний простір, район, територія, що характеризуються спільними ознаками. 2. Пояс або широка смуга земної поверхні, що характеризуються певними фізико-географічними особливостями. 3. У кристалографії – сукупність граней кристала, що перетинаються в паралельних ребрах. 4. Табір або колонія як місце ув'язнення; територія такого табору, колонії. 5. Територія відчуження із забороною проживання людей, що виникла внаслідок екологічної чи технологічної катастрофи. Чорнобильська зона. II. Зона. Хвороба хлібних злаків; сажка.#
1. Медичний інструмент у вигляді металевої палички або гумової трубки, що вводиться у порожнини і канали тіла з діагностичною, лікувальною метою чи як розширювач. 2. Повітряна куля з самозаписувальними приладами, яку запускають для спостереження за метеорологічними явищами. 3. Металевий бурав для дослідження глибоких шарів ґрунту; щуп. 4. Металевий електрод для визначення електричного потенціалу в чому-небудь. 5. Засіб вимірювання або контролю, спеціально пристосований для проведення вимірювань або зчитування інформації в заданій точці.#
1. Те саме, що зірка. 2. Яскраве освітлення горизонту перед сходом і після заходу сонця. Час появи на горизонті такого освітлення. Від (од) зорі до зорі — з ранку до вечора або з вечора до ранку. До зорі — а) до настання темряви; б) до ранку. На зорі — на світанку, рано-вранці. Ні світ ні зоря — дуже рано. 3. Початок, зародження чого-небудь. 4. Ранковий або вечірній військовий сигнал, який виконується на барабані, горні чи трубі. 5. Те саме, що метеор.# 
1. Великий дикий ссавець родини бичачих. 2. Про того, хто має великий досвід, знання в якійсь ділянці, відіграє керівну роль де-небудь. Про того, хто вперто дотримується відсталих, реакційних поглядів, переконань тощо.#
1. Чоловік дочки. 2. Сестрин чоловік. 3. Чоловік зовиці (рос. золовки).#
Ідея. 1. Поняття, уявлення, що відбивають дійсність у свідомості людини та виражають ставлення її до навколишнього світу. 2. Основний принцип світогляду; переконання. 3. Думка про що-небудь, міркування з приводу чогось. Задум, план, намір. 4. Основна думка, що визначає зміст твору.#
Ідол. 1. У язичників – статуя, що зображує бога; бовван, божок. 2. Про того, кого обожнюють, перед ким схиляються, кому служать; кумир. 3. Про нетямущу, дурну чи бездушну людину.#
Ізюм. В Східній Україні те саме, що родзинки - сушені ягоди винограду.#
Ікло. 1. Зуб між різцями й передкореневими зубами в кожній половині верхньої та нижньої щелеп людини й ссавців. 2. Великих розмірів зуб, що виступає з рота назовні (в деяких ссавців): бивень.#
Ікра. 1. Яєчка, що їх відкладають самиці риб, раків, жаб та інших водяних тварин. Продукт харчування, що його одержують внаслідок обробки яєчок риби. 2. Страва з дрібно насічених овочів, грибів.#
Іржа. 1. Червоно-бурий шар на поверхні заліза, який утворюється внаслідок його окиснення. 2. Плівка бурого кольору на болоті, там, де вода містить солі феруму. 3. Хвороба багатьох культурних і дикорослих рослин, за якої надземна частина рослини вкривається бурими плямами.#
I. Ірис. 1. Те саме, що півники. Багаторічна трав'яниста рослина з великими жовтими або фіолетовими квітками і вузьким мечоподібдним листям; вирощується як декоративна; використовується в парфумерії. 2. Райдужна оболонка ока. II. Ірис. Ґатунок цукерок у вигляді кубиків шоколадного кольору.#
Ішак. Назва віслюка у тюркських народів.#
Їжак. 1. Невеличка тварина-ссавець, спина й боки якої вкриті твердими голками. Морський їжак — морська безхребетна тварина типу голкошкірих. 2. Про коротко підстрижене волосся, що стирчить. 3. Навхрест скріплені та обмотані колючим дротом колоди або рейки, що їх використовують проти ворожих танків і піхоти.#
Їзда. Подія для людини, яка подорожує, мандрує, послуговуючись якимись засобами пересування.#
1. Окремий знімок на кіно- та фотоплівці. Окрема сцена або епізод із кінофільму. 2. У системах передачі інформації – одиничне повідомлення або пакет, які передаються по інформаційному каналу. 3. Про людину, що привертає увагу зовнішнім виглядом.#
Гоночний автомобіль з мотоциклетним двигуном та без кузова.#
Кафе. Невеличкий ресторан, де подають відвідувачам каву, чай, закуски тощо; кав'ярня.#
Кислуватий напій, що його готують із житнього хліба або житнього борошна з солодом. Напій із фруктів, ягід або меду. Кислий настій із буряків, якого вживають до борщу.#
1. Квітки, багато квіток. 2. Період цвітіння рослин. 3. Кращі люди якогось суспільного середовища; квіт нації.#
Кеди. Легке спортивне взуття на гумовій підошві.#
Південне вічнозелене хвойне дерево, що дає їстівне насіння – кедрові горішки.#
Плоска валізка для носіння паперів, зошитів, книг; дипломат.#
Задоволення, насолода від чого-небудь. Відчуття задоволення, комфорту, що супроводжується ілюзіями і фантазіями, які виникають у першій стадії гашишного сп'яніння. Безтурботний, приємний відпочинок.#
Кета. Морська промислова риба родини лососевих, що заходить у річки для нересту.#
Кругла відкрита посудина з ручкою для зачерпування води (вина, меду тощо).#
1. Кінематографія, кіномистецтво. 2. Те саме, що кінофільм. 3. Те саме, що кінотеатр.#
1. Велика свійська однокопита тварина, яку використовують для перевезення людей і вантажів. 2. Шахова фігура з зображенням голови коня. 3. Оббита шкірою колода на чотирьох ніжках для гімнастичних вправ.#
1. Сукупність предметів, явищ, що мають спільні ознаки, однакові якості; розряд, підрозділ. 2. Розряд, підрозділ як одиниця класифікації в різних науках, галузях діяльності і т. ін. 3. Великі групи людей, які розрізняються за їх місцем в історично визначеній системі суспільного виробництва, за їхнім зв'язком (здебільшого закріпленим і оформленим у законах) із засобами виробництва, за їхньою роллю в суспільній організації праці та за способами одержання і розмірами тієї частки суспільного багатства, яка є в їхньому розпорядженні. Суспільний стан. 4. Підрозділ початкової, середньої школи, гімназії, ліцею, що охоплює учнів одного року навчання та однакового рівня знань. Учні такого підрозділу. У спеціальних навчальних закладах – підрозділ, у якому вивчають певний предмет під керівництвом фахівця. Клас баяна. Клас живопису. 5. Кімната в школі, гімназії і т. ін., де здійснюється навчальний процес. 6. Міра якості, ступінь, рівень чого-небудь. Ступінь підготовленості; кваліфікація. Футболіст високого класу. 7. У дореволюційній Росії – певний ступінь чину, в табелі про ранги. Чиновник третього класу. 8. Дитяча гра, за правилами якої треба, стрибаючи на одній нозі, пересувати носком камінець з однієї клітки, накресленої на землі, асфальті тощо, у наступну.#
Липка речовина, яку використовують для з'єднування, склеювання чого-небудь.#
Дерево, що має лапате листя з гострими кінцями й глибокими вирізами.#
1. Загострений з одного кінця шматок дерева або металу для розколювання, розщеплення чого-небудь. 2. Про трикутну, часто висунуту гострим кінцем уперед форму чого-небудь. Вузька трикутна смуга тканини, що є частиною одягу тощо. 3. Частина земельного угіддя, що вирізняється за певною ознакою (за родом посіву тощо).# 
1. Заклик до чого-небудь; поклик. Гукання, кликання. 2. Крик деяких птахів.#
Короткометражний відеофільм, що супроводжує який-небудь музичний номер, естрадну пісню, рекламу; відеокліп.#
Маленька членистонога тварина з класу павукоподібних, що паразитує на тілі тварин і людини, а також на рослинах.#
Потомство рослинного або тваринного організму, яке утворюється внаслідок вегетативного розмноження чи способом нестатевого поділу клітини.#
1. Те саме, що блощиця - невелика хоботна комаха – паразит рослин. 2. Мініатюрний пристрій (мікрофон, радіопередавач), призначений для підслуховування і куди-небудь умонтований.#
1. Громадська організація, що об'єднує людей певного кола, професії для спільного відпочинку, розваг, занять спортом і т. ін. Шаховий клуб. 2. Культурно-освітня організація. 3. Будинок, приміщення таких організацій.#
I. 1. Знаряддя для замикання та відмикання замка, засува та ін. 2. Інструмент для загвинчування або відгвинчування гайок, болтів і т. ін. Гайковий ключ. Накидний ключ. Рожковий ключ. 3. Двополюсний перемикальний елемент електричного кола. Телеграфний ключ. 4. Засіб для розуміння, розгадування когось, чогось, для оволодіння чимось. Підібрати ключ (ключі) до кого-, чого-небудь — зрозуміти сутність кого-, чого-небудь, знайти правильний підхід до кого-, чого-небудь. 5. Найважливіший у воєнному аспекті пункт, оволодіння яким зміцнює, поліпшує становище, забезпечує перемогу. 6. У телеграфному апараті або радіопередавачі – вимикач для замикання й розмикання електричного кола на різні відтинки часу відповідно до телеграфного коду. 7. Дані, які визначають можливість доступу до інших даних. Ключ захисту. Ключ пам'яті. 8. Поле чи група полів даних, що однозначно ідентифікує елемент множини даних. Ключ бази даних — номер запису у базі даних (або її ділянці, файлі). Системний ключ — код, що забезпечує захист системних засобів від несанкціонованого доступу. 9. Знак на початку нотного рядка, за допомогою якого встановлюється регістр виконання музичного твору. Скрипковий ключ. Басовий ключ. 10. Інструмент для настроювання фортепіано, арфи, бандури і т. ін. 11. Ряд однорідних предметів або живих істот, які рухаються один за одним, утворюючи кут. 12. Горішній клиноподібний камінь, який завершує склепіння будинку чи арку.  13. Жердина з гачком, за який зачіплюють відро для набирання води з криниці. 14. В Австро-Угорщині – велика земельна власність, що обіймала багато сільських кріпосницьких маєтків. II. Те саме, що джерело - потік води, що утворюється внаслідок виходу підземних вод на поверхню землі.#
1. Невелика рогата жуйна тварина родини порожнисторогих, що дає молоко, м'ясо тощо; самиця козла. 2. Про жваву, рухливу дівчину. 3. Пневматичний музичний інструмент, подібний до волинки. 4. Елемент бойового гопака – удар у стрибку з розвороту.#
I. 1. Розділовий знак, що має форму гачка (,); уживається для відокремлення слів, словосполучень і речень. 2. Знак, яким у нотному запису вокальних творів для духових інструментів відмічаються місця, де виконавець може перевести подих, незважаючи на відсутність виписаної наузи. II. Стан організму, що характеризується втратою свідомості з порушенням чутливості, розладом життєво важливих функцій – кровообігу й дихання. Апоплектична кома. Голодна кома. Респіраторна кома — кома, яка розвивається при тяжкій дихальній недостатності. Травматична кома. III. 1. Один із недоліків зображень, утворюваних оптичними системами. 2. Газова туманність оболонки ядра комети, що разом з ним створює голову комети.#
Комп'ютер. Розмовне слово.#
1. Верхня, здебільшого легко відокремлювана оболонка, що вкриває стебла, гілки, стовбури, коріння рослин. 2. Верхній затверділий шар чого-небудь.#
Плоский круглої форми виріб із прісного тіста.#
Їжа тварин.#
I. Майданчик для гри в теніс. II. Бавовняна тканина для верхнього одягу.#
I. 1. Заплетене волосся. 2. Довге волосся. II. Сільськогосподарське знаряддя для косіння трави, збіжжя тощо, що має вигляд вузького зігнутого леза, прикріпленого до держака. Ніж косарки. III. Вузька намивна смуга суходолу в морі, річці тощо, сполучена одним кінцем із берегом; мис.#
1. Пасмо невисоких гір, горбів; гірська гряда. 2. Спеціальна пастка на кабаргу. 3. Мисливське.Особливості хутрових шкурок в конкретному районі поширення звіра.#
1. Морський десятиногий короткохвостий рак, у клешнях і ногах якого є смачне м'ясо. 2. тільки Консерви з крабового м'яса. 3. Кокарда на кашкеті моряків.#
1. Лінія, що обмежує поверхню чого-небудь, а також те, що прилягає до цієї лінії; кінець. 2. Те саме, що шматок. 3. Закінчення, припинення якоїсь дії, стану. Закінчення життя; смерть. Усе закінчено. 4. Те саме, що країна. Рідний край — Батьківщина, вітчизна. 5. Місцевість, область, район і т. ін., що має певні природні й кліматичні особливості; сторона. 6. Велика адміністративно-територіальна одиниця поділу в Росії та Казахстані. Алтайський край.#
I. 1. Трубка з затвором, прикріплена до водопроводу, газопроводу чи іншого резервуара для виливання рідини, випускання газу. 2. Пристрій особливої конструкції для перекриття трубопроводу. II. Механізм для підіймання й переміщення вантажів. Мостовий кран. Підіймальний кран.#
1. Розорення, банкрутство. Біржовий крах — різке падіння курсів цінних паперів в результаті відриву цих курсів від реальної дохідності цінних паперів. 2. Цілковитий провал чогось; невдача, катастрофа.#
1. Густа солодка маса зі збитих вершків, молока, масла, яєць, цукру з доданням різних спецій, кави, шоколаду, горіхів і т. ін., що вживається у виготовленні тортів, тістечок, а також як десерт. 2. Косметична мазь. 3. Паста для шкіряного взуття.#
Червона рідина, яка, циркулюючи в замкнутій кровоносній системі організму, забезпечує живлення його клітин і обмін речовин у ньому.#
Невеликий комахоїдний ссавець, що живе під землею; цінний своїм хутром.#
1. Спортивний біг або перегони пересіченою місцевістю з подоланням природних перешкод. 2. У боксі – зустрічний удар, коли рука боксера перехрещує руку супротивника.#
1. Частина площини, обмежена колом. 2. Ділянка якоїсь поверхні, формою схожа на таку площину. 3. Предмет, що має округлу, овальну або кільцеподібну форму. Рятівний круг. Шліфувальний круг. 4. Одиниця обліку готової продукції в деяких народних ремеслах і заняттях. Круг воску.#
Куля. 1. Геометричне тіло, утворене обертанням кола навколо свого діаметра. 2. Предмет, що має таку форму. Земна куля. 3. Маленький свинцевий або стальний снаряд для стрільби з ручної вогнепальної зброї та кулеметів, що являє собою передню частину бойового патрона.#
Кума. 1. Хрещена мати стосовно до батьків хрещеника і до хрещеного батька; мати дитини стосовно до хрещеного батька і хрещеної матері. 2. Епітет лисиці в казках, байках.#
Купе. 1. Окреме відділення у залізничному пасажирському вагоні на два або чотири спальні місця. 2. Різновид кузова легкового автомобіля з двома дверцями.#
Кура. 1. Курява. Дрібні тверді частинки, що нависають у повітрі або осідають на поверхні чого-небудь. Такі часточки, що вихором крутяться в повітрі 2. Завірюха. Дуже дрібні частки снігу, що носяться в повітрі.#
Кури. Загальна назва свійських птахів родини курячих; курки й півні. М'ясо цих птахів; курятина.#
1. Напрям руху, шлях (судна, літака і т. ін.). 2. Основна настанова, напрям (у політиці). 3. Систематичний виклад основ якої-небудь науки чи її частини у вищій школі, а також підручник, що являє собою такий виклад. 4. Закінчений цикл навчання, його обсяг і час, за який цей цикл навчання відбувається. 5. Рік, ступінь навчання (у вищому і середньому спеціальному навчальному закладі). Студенти, слухачі одного року навчання. 6. Закінчений ряд, цикл лікувальних процедур. 7. Вартість цінних паперів, установлювана спеціальними державними нормативними актами.#
Кутя. Обрядова каша з ячмінних або пшеничних зерен, уживана з солодкою підливою напередодні Різдва чи Водохреща.#
Південне вічнозелене дерево або кущ, висушене листя якого вживають як приправу до страви. Висушене листя такого дерева.#
Тварина родини оленів, струнка і дуже прудка.#
Ласо. Довгий мотузок із зашморгом на кінці, за допомогою якого ловлять коней та інших тварин.#
I. 1. Видозмінена, схожа на плавник кінцівка морських тварин (моржів, тюленів і т. ін.). 2. Пристосування для підводного плавання, що надівається на ноги плавця. II. 1. У різних країнах – одиниця виміру корабельного вантажу, неоднакова щодо різних вантажів. 2. Міра необтесаного лісу (40 кубічних футів). 3. Міра сипких тіл у різних країнах (від 16 до 32 гектолітрів).#
Лати. Металеве спорядження стародавнього воїна, яке захищало від холодної, а згодом і від вогнепальної зброї; обладунок.#
Гостра частина знаряддя, яким ріжуть, колють або рубають. Уся різальна частина такого знаряддя. Лезо бритви.#
Одна з двох лиж. Лижі: 1. Плоскі, звичайно дерев'яні полози різної довжини, що їх прикріплюють до ніг для пересування по снігу. Пристосування на літаку, подібне до таких полозів, яким користуються замість коліс у зимовий період. 2. Пристрої для упору на різних приладах, машинах і т. ін.#
1. Дерево з серцеподібним зубчастим листям і жовтим пахучим медоносним цвітом. Деревина цього дерева. 2. Про що-небудь фальшиве, підроблене.#
I. Орган повітряного живлення і газообміну рослин у вигляді тонкої, зазвичай зеленої пластинки, листя. II. 1. Тонкий, щільний шматок або шар якого-небудь матеріалу (заліза, фанери і т. ін.). 2. Писаний текст, для повідомлення про що-небудь, для спілкування з кимось на відстані, а також відповідна поштова кореспонденція.#
1. Обставина, подія, що викликає страждання; горе, біда. 2. Що-небудь погане, зле, недобре.#
Ліга. I. 1. Об'єднання окремих осіб, організацій, держав; асоціація. 2. У командних спортивних іграх – група команд одного класу, що змагаються між собою. Ліга чемпіонів. Ліга Націй. II. Знак у вигляді дуги над нотами, який означає: а) що треба грати зв'язно, не відриваючи однієї ноти від іншої (легато); б) подовження звука при об'єднанні цим знаком суміжних нот однієї висоти. У вокальній музиці пов'язує звуки, що виконуються на один склад тексту.#
1. Диск із поділками на градуси у кутомірних приладах. 2. Вузький край чого-небудь. Лімб сонця.#
I. 1. Те саме, що лінощі - відсутність бажання працювати, робити що-небудь; неробство. 2. Не хочеться, нема бажання. II. Дуже міцний, тонкий канат, який звичайно вживається як корабельна снасть.#
Ліра. I. 1. Найдавніший струнний щипковий музичний інструмент. 2. Давньогрецький струнно-щипковий музичний інструмент. Символ поезії, поетичної творчості. 3. Старовинний струнно-клавішно-смичковий музичний інструмент, який був поширений в Україні, Росії та Білорусії. II. Грошова одиниця Ватикану, Італії, Сан-Марино, Мальти, Туреччини. III. Сузір'я Північної півкулі неба.#
Літа. 1. Період часу в кілька років; роки. Многії літа — побажання кому-небудь довгих років життя. 2. У сполученні з числівниками вживається на позначення років. 3. Період часу від народження: вік. Певний період у житті людини. Велика кількість прожитих людиною років; старість. В літах — те саме, що літній. 4. Період у житті суспільства; часи.#
Літо. Найтепліша пора року між весною та осінню.#
У міжнародній метричній системі мір – основна одиниця ємності рідких і сипких тіл, що дорівнює 1000 куб. см.#
Технічна споруда зі спеціальною кабіною для вертикального переміщення людей або вантажів.#
1. Блиск гладенької поверхні. 2. Бездоганний зовнішній вигляд.#
Велика тварина родини оленячих із лопатоподібними рогами у самців.#
Дитя коня. Лошатко.#
Луна. Відбиття звукових коливань від перешкоди, коли вони сприймаються роздільно від первісних коливань; ехо. Те, що доноситься здалеку; відгомін, відлуння.#
I. Лупа. Оптичний прилад, що являє собою збиральну лінзу або систему лінз, застосовувану для розглядання дрібних деталей. II. Лупа. 1. Маленькі часточки рогових клітин і шкірного жиру, що утворюються біля коренів волосся на голові. 2. Діалект. Лупа - те саме, що лузга - тверде покриття насіння соняшника, проса, гречки і т. ін., що звичайно легко відділяється від зернятка.#
1. Суспільні істоти, що являють собою найвищий ступінь розвитку живих організмів, мають свідомість, володіють членороздільною мовою, виробляють і використовують знаряддя праці. Певна або велика кількість осіб. 2. Особи, що працюють у якій-небудь галузі виробництва; працівники. Особовий склад війська, жива сила (на противагу техніці).#
Почуття роздратування, злості, гніву. Таке почуття, спрямоване на кого-небудь.#
Ляхи - поляки, народ, що становить основне населення Польщі.#
1. Однорічна чи багаторічна трав'яниста технічна рослина, зі стебел якої виготовляють волокно, а з насіння – олію. 2. Волокно, що виготовляється з цієї рослини.#
1. Оліїста суміш жирів із лікарськими речовинами для втирання в шкіру, змащування її. 2. Густа жирна речовина для змащування чогось.#
Маля. 1. Маленька дитина. 2. Молода тварина, що перебуває при матері.#
1. Ритмічна хода в строю. 2. Організований масовий хід для висловлювання солідарності в чому-небудь, протесту проти чого-небудь і т. ін. 3. Пересування військ похідним ладом на дальші відстані; похід. 4. Музичний твір, що має енергійний, чіткий ритм і такт, який відповідає розміреній ході. 5. Частина сходів між двома майданчиками.# 
Мати. Жінка стосовно дитини, яку вона народила. Жінка, що має або мала дитину.#
Спортивне змагання між двома командами або окремими учасниками за певною програмою. Футбольний матч. Шаховий матч.#
1. Висока башта, що має потужне джерело світла, яке вказує шлях суднам. На березі річки – дерев'яний стовп із ліхтарем, що вказує на напрям фарватеру. 2. Переносно - про того (ту, те), що вказує шлях до чогось.#
1. Лінія (реальна або уявна) поділу якої-небудь території; границя. 2. Переносно. Обсяг, ступінь чого-небудь. Допустима норма чого-небудь дозволеного. Останній, крайній ступінь. Кінець, край чого-небудь.#
1. Набір страв для сніданку, обіду, вечері. 2. Листок із переліком страв і напоїв (у закладах громадського харчування). 3. В обчислювальній техніці: а) спосіб організації інтерфейсів, який ґрунтується на використанні переліку альтернатив; б) зображений на екрані дисплея список функцій, варіантів відповіді для вибору користувачем одного з них.#
I. Мета. Те, до чого прагнуть, чого намагаються досягти; ціль. II. Мета. Угода, що передбачає поділ витрат і ризиків навпіл.#
1. Міжнародна одиниця довжини 1 м = 1 650 763,73 довжини хвилі оранжевої лінії стабільного ізотопу 86Kr; метр дорівнює довжині шляху, що його світло долає у вакуумі за 1/299 792 458 частки секунди (м). 2. Лінійка або стрічка такої довжини з сантиметровими поділками, що використовується для вимірювання чого-небудь.#
Мило. 1. Тверда, напіврідка або рідка речовина – натрійні або калійні солі вищих жирних кислот; розчиняється у воді та вживається для миття і прання. 2. Переносно. Біла піна поту.#
Дуже короткий відтинок часу; момент. Певний відтинок часу. В одну мить. Тієї ж миті. Ні на мить.#
Миша. 1. Невеличка тварина ряду гризунів, сірого кольору, з гострою мордочкою і довгим тонким хвостом. Летюча миша — а) те саме, що кажан; б) переносний гасовий ліхтар. 2. Пристрій ручного введення графічних даних, який служить для управління переміщенням курсора на екрані дисплея.#
1. Проста речовина хімічного елемента Купруму. В'язкий і ковкий метал червонуватого кольору, що його використовують в електротехніці, радіоелектроніці, хімічному машинобудуванні, для виготовлення художніх виробів тощо. 2. Виріб чи вироби з цього металу. Духовий оркестр. 3. Мідні монети.#
I. Невеликий метелик, гусінь якого є шкідником вовняних виробів, зерна злакових і т. ін. (рус. моль). II. Розмінна монета Мальти.#
Одиниця виміру чого-небудь. Міра ваги. Міра об'єму. Певна величина, що є одиницею виміру в конкретних умовах.#
1. Споруда для переїзду або переходу через річку, залізницю, автомагістраль, яр і т. ін. 2. Переносно. Те, що є проміжним між чим-небудь, що з'єднує щось. Наведення мостів. 3. Частина шасі автомашини, трактора. 4. В обчислювальній техніці – пристрій для з'єднання двох мереж, присутність якого для абонентів є невидимою.#
1. Те саме, що міцність (рус. прочность. 2. Фізична сила. 3. Велика сила чого-небудь; могутність. 4. Сила як можливість, здатність робити що-небудь.#
Споруда, що розмелює зерно на борошно за допомогою вітряної, водяної, парової та іншої енергії.#
1. Здатність людини говорити, висловлювати свої думки. 2. Сукупність довільно відтворюваних загальноприйнятих у межах даного суспільства звукових знаків для об'єктивно існуючих явищ і понять, а також загальноприйнятих правил їх комбінування у процесі вираження думок. Державна мова — офіційно визнана і прийнята для спілкування у державних установах та армії, у спілкуванні між юридичними особами. Іноземні мови — мови, якими спілкуються в іноземних країнах, за кордоном. Материнська мова (материнка) — мова, якою спілкуються переважно з батьками, в окремій сім'ї. Мертва мова — мова, яка історично зникла із вжитку в регіонах, де нею користувалися (латина, давньогрецька, давньоруська та ін.). Національна мова — мова, якою спілкуються представники однієї національності. 3. Мовлення, властиве кому-небудь; манера говорити. Езопівська мова — замаскований спосіб вираження думок з недомовками й натяками. 4. Те, що говорять, чиї-небудь слова, вислови. Вести мову. Знаходити спільну мову. 5. У системах обробки інформації – природна або штучна знакова система для передачі інформації.#
1. Недовготривале панування в суспільстві певних смаків, що виявляються у зовнішніх формах побуту, особливо в одязі. 2. Манера поведінки; звичка; характерний спосіб дій. Брати моду — засвоювати певну манеру поведінки, звичку. 3. В статистиці – вимірювання центральної тенденції розподілу значень.#
1. Частина океану – великий водний простір із гірко-солоною водою; відособлений від океану суходолом або островами і має своєрідний гідрометеорологічний режим. Дуже велике озеро з такою водою. Чорне море. Відкрите море — у міжнародному праві – райони морів і океанів, які не підпадають під суверенітет якої-небудь держави. 2. Дуже велике штучне водоймище. Каховське море. 3. Переносно: поросла, вкрита чимось, велика, безмежна площина, взагалі велика кількість чогось.#
1. Водяний ластоногий ссавець із вусатою мордою, великими іклами та короткою шерстю. 2. Розмовне. Людина, що купається в зимовий час у відкритих водоймищах; любитель цілорічного купання.#
1. Те, що створене уявою, фантазією; витвір уяви. 2. Думка про щось бажане, приємне. Бажання, прагнення. Предмет бажань, прагнень. 3. Про щось нереальне, нездійсненне, недосяжне; фантазія.#
1. У давньогрецькій міфології – одна з дев'яти богинь поезії, мистецтва та науки. 2. Переносно. Творче натхнення, його джерело, що втілюється зазвичай в образі такої богині.#
I. У Східній Україні мука - те саме, що борошно. II. Мука. Страждання, зумовлені фізичними болями, духовними переживаннями тощо. Про щось болюче, тяжке, нестерпне.#
Загальна назва дуже поширеної комахи ряду двокрилих, що є переносником збудників заразних хвороб.#
1. Видимий над поверхнею землі повітряний простір у формі шатра. 2. За релігійними уявленнями – місцеперебування Бога, ангелів, святих; потойбічний світ, рай.#
Представник народу, що становить корінне населення Тропічної Африки, яке має темний колір шкіри і належить до негроїдної раси.#
Тонка волокнина в організмі людини, хребетних та більшості безхребетних тварин, що відходить від головного або спинного мозку і є складовою частиною розгалуженої системи, яка управляє діяльністю організму.#
Неук. 1. Нетямуща, недосвідчена, мало знаюча людина. 2. Неосвічена, неграмотна людина. 3. Не приучений до їзди кінь.#
Нива. 1. Ділянка або смуга землі, на якій ростуть хлібні культури або яка призначена для їх вирощування; поле. 2. Сфера, галузь людської діяльності.#
1. Сяйво, намальоване у формі круга навколо голови або над головою (на іконах, картинах релігійного змісту та ін.), як символ святості. Круг, який світиться навколо чого-небудь. 2. Переносно. Атмосфера слави, пошани, успіхів і т. ін., що оточує кого-небудь.#
Нога. 1. Одна з двох нижніх кінцівок людини. Одна з кінцівок деяких тварин і птахів. 2. Опора меблів, споруд, механізмів і т. ін.#
Нора. 1. Заглиблення в землі, вирите тваринами як житло. 2. Переносно. Темне, тісне приміщення. 3. Розмовне. Взагалі житло.#
Нота. I. 1. Умовний графічний знак, що позначає музичний звук певної висоти і тривалості. 2. Окремий звук певної висоти у музиці, співі. 3. Текст музичного твору, записаний умовними графічними знаками; аркуш, зошит із таким записом. 4. Тон, інтонація голосу, що виражають яке-небудь почуття, ставлення до кого-, чого-небудь. II. У міжнародному праві – офіційне письмове звернення уряду однієї держави до іншої.#
1. Цифра 0, що означає відсутність величини, а при підставлянні її до іншого числа справа означає збільшення його в десять разів. 2. Умовний початок шкали. Умовна величина, від якої починається відрахування подібних до неї величин (часу, температури, тиску і т. ін.). 3. Переносно - те, що не має ніякої цінності чи значення.#
I. 1. Зовнішня частина колеса, звичайно обведена шиною. Зовнішня частина круглого або циліндричного предмета. Обруч, залізне кільце, що його набивають для скріплення круглого або циліндричного предмета; рихва. 2. Те саме, що обвід. II. 1. Споживання їжі серед дня, між сніданком і вечерею. Пригощання, яке влаштовують удень з якогось приводу, з певної нагоди. Давати обід. Званий обід. 2. Їжа, для споживання вдень. Лишати без обіду. 3. Середина дня, коли звичайно обідають; обідня пора. Під обід — близько середини дня. По обіді — а) на початку другої половини дня; б) у другій половині дня.#
Овід. Двокрила комаха, личинки якої паразитують в організмі різних тварин.#
Овал. Фігура, що має вигляд витягнутого круга. Обрис чого-небудь, що нагадує таку фігуру.#
Овес. 1. Яра злакова культура з суцвіттям волоть і вкритим лускою (рідше голим) зерном. 2. Зерно цієї культури, що використовується як корм для худоби (коней) та для виготовлення деяких продовольчих продуктів (крупів, галет і т. ін.).#
Вид окислу з середнім ступенем окислення речовини (на відміну від закису і перекису). Окис калію; Окис сланцю.#
Рідка жирова речовина, що її добувають з деяких рослин (із їхнього насіння або плодів). Харчовий продукт, що його добувають з насіння або плодів деяких рослин (соняшнику, кукурудзи, оливків, рапсу, горіхів тощо).#
Омар.Великий морський рак ряду десятиногих, що водиться в Атлантичному океані й ціниться за смачне м'ясо.#
Онук. Син сина або дочки.#
Опис. 1. Дія за знач. описувати, описати. 2. Словесне зображення, словесна передача чого-небудь. Декларативне речення мови програмування. Миколо, виділене - для тебе, прочитаєш і зітри. Опис бази даних — подання концептуальної схеми бази даних мовою опису даних. Опис даних — присвоєння даним імен та атрибутів. Опис задачі — опис мети та способів розв'язання задачі, який містить постановку задачі, викладення методів її рішення. Опис застосування — експлуатаційний документ з програмного забезпечення, який містить відомості про призначення програми. Опис масиву — опис у програмі імені та атрибутів масиву за допомогою засобів опису даних. Опис масиву інформації — текстовий документ з інформаційного забезпечення, який містить найменування та позначення масиву. Опис мови — експліатаційний документ з програмного забезпечення, який містить опис синтаксису та семантики мови. Опис програми — документ з програмного забезпечення, який містить відомості про логічну структуру та функціонування програми. 3. Список, перелік речей, паперів і т. ін., складений для обліку. Інвентарний опис.#
 Опит - опитування. Звернення до однієї або кількох осіб із запитаннями для збирання певних відомостей, з'ясування чого-небудь. Виклик по черзі учнів для перевірки їхніх знань.#
 I. Опій. Висушений молочний сік з недозрілих маківок, який є сильним наркотиком; використовується в медицині як болезаспокійливий і снотворний засіб. Переносно - те, що притуплює розум, свідомість, заважає правильному сприйманню дійсності. II. Опій. Ревматичне запалення копит у коней, причиною якого є напування розгарячілих тварин.#
Опік. 1. Пошкодження тканини тіла людини або тварини вогнем, сонячним промінням, хімічними речовинами або чим-небудь гарячим. 2. Пошкодження листя і стебел рослин сонячним промінням, морозом, хімічними речовинами і т. ін. Бактеріальний опік. Грибний опік сливи.#
1. Дія за знач. опиратися. Чинити опір. 2. Здатність протистояти, протидіяти кому-, чому-небудь, боротися, змагатися з кимось, чимось. 3. Властивість, здатність чого-небудь протистояти певним впливам, змінам, а також сила, ступінь такого протистояння. Опір матеріалів. 4. Властивість провідника, від якої залежить сила струму в колі.#
Опус. 1. Окремий музичний твір, позначений номером серед інших творів композитора. 2. Будь-який літературний, мистецький або науковий твір.#
Опух. Хворобливий набряк тканини тіла; пухлина.#
Орда. 1. Об'єднання кількох кочових племен під владою одного хана у тюркських і монгольських народів. Середньовічна феодальна держава у тюркських і монгольських народів, а також територія цієї держави. Золота Орда. 2. Переносно - безладний, неорганізований натовп. 3. В історичній науці – назва первісної форми організації людей.#
Орел. 1. Великий хижий птах родини яструбових, що водиться в горах або степах різних частин світу. 2. Герб із зображенням цього птаха. Зворотний бік монети, медалі. 3. Переносно - про сильну, мужню людину.#
Орля - пташа орла (орленок - рус.).#
Осад. 1. Дрібні частки твердих речовин, що виділяються з рідини або газуватого середовища й осідають на яку-небудь поверхню. 2. Неприємне почуття гіркоти, що лишається після якої-небудь події, розмови і т. ін. 3. Гірські породи, що утворилися на дні водойм внаслідок відкладення мінеральних і органічних речовин та їх ущільнення і зміни.#
Осел. 1. Свійська робоча тварина родини конячих. 2. Про нерозумну або вперту людину. Уживається як лайливе слово.#
Осуд. Вияв негативного, несхвального ставлення до кого-, чого-небудь; те саме, що засудження, категорично висловлена думка про кого-, що-небудь.#
Офіс. Установа; контора, канцелярія якої-небудь фірми, підприємства, службове приміщення.#
Оцет. Рідина з різким запахом і кислим смаком, яка є водним розчином оцтової кислоти і вживається як гостра приправа до їжі, для консервування продуктів і т. ін.#
Міжнародна угода, звичайно великого політичного значення.#
Пані. 1. Заміжня поміщиця в старих Польщі, Литві, дореволюційних Україні та Білорусі. 2. В Україні та деяких інших країнах – ввічлива форма звертання або називання стосовно до осіб жіночої статі. 3. Шаноблива форма звертання до жінки в усній народній мові.#
1. Декласовані молодіжні групи на Заході, які вирізняються підкресленою аполітичністю, шокуючим зовнішнім виглядом, шокуючою поведінкою. 2. Член такої групи. 3. Стиль молодіжної музики, який вирізняється агресивною манерою виконання, швидким ритмом. Панк-рок.#
Парі. Угода про виконання якого-небудь зобов'язання тією особою, що програє. Програти парі.#
1. Великий сад або гай для прогулянок з алеями, квітниками, а також звичайно з обладнанням для відпочинку і розваг. 2. Місце стоянки, ремонту і обслуговування певних транспортних засобів. 3. Певна сукупність транспортних засобів (залізничних, автомобільних і т. ін.). 4. Пересувний склад, що постачає армію у воєнний час боєприпасами, інструментами, запасними частинами і т. ін.#
Нижня частина стовбура дерева, яка залишилась на корені після того, як дерево зрубали, спиляли, зламали і т. ін. Переносно. Про нерозумну чи байдужу до всього, до всіх людину.#
Перо. 1. Рогове нашкірне утворення з порожнистим стрижнем і легкими пухнастими відростками з обох боків, яке вкриває більшу частину тіла птахів. Пір'я, оперення. 2. Знаряддя для писання чорнилом, тушшю і т. ін., що має форму зігнутої металевої пластинки із загостреним і розщепленим кінцем. 3. Уживається як символ письменницького хисту або літературної діяльності кого-небудь. 4. Плавець риби або водяної тварини. 5. Зелений пагін цибулі або часнику. 6. Лопать деяких інструментів, пристосувань і т. ін.#
Пила. 1. Те саме, що пилка - металевий інструмент із зубцями для розпилювання різних матеріалів. 2. Механізм, пристрій, основною робочою частиною якого є інструмент для пиляння.#
1. Високий неголосний звук, що його видає яка-небудь жива істота. 2. Переносно. Такий звук як вияв певних почуттів (невдоволення, збентеження, болю і т. ін.).#
Піка. I. Різновидність довгого полегшеного списа з гострим металевим наконечником. II. Те саме, що вино - масть карт у вигляді наконечників списа чорного кольору; піки. Ходити дамою пік.#
Піна. 1. Непрозора легка пузирчаста маса, утворена на поверхні рідин від сильного коливання, збовтування, нагрівання, бродіння і т. ін. 2. Непрозора легка пузирчаста маса, утворена зазвичай при збиванні мильного розчину. 3. Пузирчаста слина, що з'являється у людини або тварини від перевтоми, захворювання, а також під впливом гніву, злоби і т. ін.#
Піон. І. Те саме, що пі-мезон - нестабільні елементарні частинки з позитивним, нейтральним або негативним зарядом і масою близько 270 електронних мас. ІІ. Піон - це дуже поширена запашна квітка, що росте у природному середовищі у Середземномор'ї.#
Піца. Італійська страва у вигяді коржа із запеченими на ньому під соусом шматочками м'яса, риби, сиру, овочів, грибів.#
1. Плескаті гребені гір, відгалужень головних хребтів з пасовищами й скотопрогінними стежками в Карпатах. 2. Стежка в горах.#
I. 1. Креслення, що відображає на площині в умовних знаках і певному масштабі місцевість, предмет, споруду і т. ін.; аркуш паперу, шматок тканини тощо з таким кресленням. Будова, розташування частин чого-небудь. 2. Задум, проект, що передбачають перебіг, розвиток чого-небудь; текст, документ із викладом такого задуму, проекту. Заздалегідь накреслена програма господарських, культурних, оборонних і т. ін. заходів, що передбачає порядок і термін здійснення їх; текст, документ із викладом такої програми заходів. Стратегічний план. 3. Порядок розміщення частин якого-небудь викладу, його композиція. 4. Положення предмета в перспективі з погляду віддаленості його від глядача. Бути на першому плані. Другий план — те, що намальоване позаду, що не становить головного змісту картини, не є істотним. 5. Масштаб зображення на екрані того, що знято. Загальний план. 6. Сфера виявлення чого-небудь або спосіб розгляду чогось, кут зору. II. Наркотик, виготовлений з деяких сортів конопель; висушене листя коноплі.#
1. Дія за знач. плакати і звуки, утворювані цією дією. Жалібні, протяжні звуки (вітру, бурі, музичного інструмента і т. ін.). Заходитися плачем. 2. Старовинна українська обрядова жалібна пісня на похороні, поминках або весіллі. Пісня на зразок старовинних обрядових жалібних пісень, що виражає скорботу, сум, тугу за померлим. 3. Виділення рослинного соку в місцях надрізу, пошкодження стебел, деревини.#
1. Верхній широкий безрукавний одяг, якого носять наопашки. 2. Легке пальто з водонепроникної тканини.#
1. Частина рослини, яка розвивається після запліднення із зав'язі квітки і містить насіння. Соковита їстівна частина деяких рослин (фрукти, ягоди). 2. Організм ссавців і людини в утробний період розвитку. 3. Результат, наслідок яких-небудь дій, зусиль. Пожинати плоди.#
1. Огорожа, плетена з хмизу. 2. Скріплені в один або декілька рядів колоди для сплаву або для переправи на них по воді. 3. Сукупність з'єднаних між собою бочок або ін. плавучих предметів.#
I. 1. Математичний знак для позначення дії додавання та додатних чисел, зображений хрестиком (+). 2. Уживається між двома числами для позначення того, що друге додається до першого. 3. Додатня величина; уживається для позначення температури вище нуля. 4. Позитивний аспект чогось; достоїнство кого-, чого-небудь. Взагалі що-небудь позитивне, бажане, очікуване. Перевага, вигода. II. Те саме, що кумач. Сполука, яку використовують для фарбування тканин.#
Прибережна смуга моря, озера, річки, зручна для купання, сонячних ванн.#
1. Військова одиниця з самостійним управлінням і господарством, яка входить до складу дивізії або бригади. 2. В Україні в 16-18 ст. – військова та адміністративно-територіальна одиниця.#
Поет. 1. Автор літературних віршованих, прозових і драматичних поетичних творів.  Той, хто оспівує, прославляє що-небудь; співець. 2. Той, хто поетично сприймає дійсність, поетично ставиться до навколишнього світу.#
1. Положення тіла людини або тварини. Положення, що його спеціально приймає той, кого малюють або фотографують. Прибирати позу. Патологічна поза — поза людини, яка спостерігається при деяких патологічних станах. 2. Частина танцювального руху. 3. Нещира поведінка; хизування, рисовка. Ставати в позу.#
Поле. 1. Безліса рівнина, рівний великий простір. Зоране поле. 2. Значна площа чи ділянка землі, спеціально відведена під що-небудь. Футбольне поле. 3. Простір, у межах якого відбувається якась дія або який знаходиться у межах якоїсь дії. Поле зору. Гравітаційне поле. Електричне поле. Електромагнітне поле. Електростатичне поле. Магнітне поле. Магнітостатичне поле. Страхове поле. 4. Можливість, умова для чого-небудь. 5. Поприще, сфера діяльності. 6. Основа, на яку нанесено узор, зображення, напис і т. ін.; фон, тло. 7. Смужка уздовж краю аркуша паперу, яка залишається чистою при писанні або друкуванні; інакше - берег. 8. Родовище корисних копалин або частина такого родовища, відведена для розробки. 9. В обчислювальній техніці: поіменована частина структури даних або запису, елемент даних.#
Поні. Кінь низькорослої породи.#
Пора. Час, період. Певний момент, зв'язаний з якою-небудь подією; короткий відрізок часу, коли виконується або відбувається якась дія.#
1. Найдрібніші отвори потових залоз у шкірі людини або тварини. Мікроскопічні непотовщені місця клітинної оболонки рослини, крізь які відбувається обмін речовин. 2. Порожнини між часточками якої-небудь речовини, матеріалу тощо.#
I. Ділянка берега водойми разом із прилеглою водною площею, спеціально обладнана для стоянки суден, вантажно-розвантажувальних та інших робіт. Приморське місто, розташоване біля такої ділянки. Повітряний порт — спеціально обладнане місце для стоянки літаків, вертольотів і т. ін. II. 1. Отвір у борту судна для гарматних стволів (у старовинних військових суднах) або навантаження й розвантаження з нижньої палуби. 2. Пристрій для підключення зовнішнього обладнання. 3. Інтерфейс, через який периферійний пристрій приєднується до адаптера, який розміщений на системній платі.#
1. Місце, пункт, з якого зручно стежити за ким-, чим-небудь або охороняти когось, щось. Метеорологічний пост. 2. Особа або група осіб, які перебувають у певному місці для охорони кого-, чого-небудь або спостереження за кимсь, чимсь. 3. Відповідальна посада. 4. Низовий контрольний громадський орган на виробництві. 5. Прикомандировані до виробничого підприємства кореспондент, група кореспондентів для освітлення його діяльності у пресі й допомоги йому. 6. Пункт, зона на авторемонтному підприємстві, де здійснюється обслуговування одного автомобіля. Пост діагностики.#
Пояс. 1. Шкіряна, матер'яна, в'язана і т. ін. довга смуга для підперізування одягу в стані. Смуга тканини, яка пришивається до верхньої частини спідниці, штанів. Запобіжний пояс — спеціальний пристрій, який охороняє від падіння верхолазів, монтерів і т. ін. Ловчий пояс. Пояс Афродити. Рятівний (рятувальний) пояс. 2. Стан, талія, поперек. Кланятися в пояс. 3. Те, що має вигляд смуги. 4. Частина поверхні земної кулі між двома меридіанами в 15° завширшки. 5. Частина поверхні земної кулі між паралелями, що становить певну кліматичну зону. 6. Смуга однорідних фізичних об'єктів (гір, озер, лісів, гірських порід, небесних тіл і т. ін.). 7. Частина скелета хребетних тварин і людини, що служить для причленування до тулуба й опертя кінцівок. 8. Широка горизонтальна, оздоблена орнаментом, скульптурними зображеннями і т. ін. смуга, що виступає зі стіни будівлі або вдається в неї. 9. Певний простір, смуга, яка становить частину в поділі території країни за певною економічною ознакою. Тарифний пояс.#
1. Машина для обробки тисненням різних заготовок і матеріалів. Гідравлічний прес. 2. Те саме, що прес-пап'є. 3. Переносно. Те, що гнітить, утискає кого-, що-небудь. Черевний прес — група м'язів живота, скорочення яких створює тиск на органи черевної порожнини. 4. Друкарський верстат. 5. Механічний станок для отримання відбитків текстів, малюнків, гравюр та ін.#
1. Дрібні тверді частинки, які зависають у повітрі або осідають на поверхні чого-небудь; порох, пил. Залишки давніх часів і звичаїв. 2. Про кого-небудь мерзенного, нікчемного, жалюгідного або про що-небудь не варте уваги, нецінне, минуще. 3. Тіло померлої людини; останки, труп, попіл від спаленого трупа людини.#
Нагорода переможцеві в якому-небудь змаганні.#
Невеликий запалений горбочок на шкірі, іноді з гноєм.#
Хребетна тварина, яка має тіло, вкрите пір'ям, дзьоб і замість передніх кінцівок – крила. Те, що нагадує цю істоту зовнішнім виглядом або якимись якостями (про літак, хмару і т. ін.).#
Пума. Великий хижий ссавець родини котячих, що живе в лісах Америки; кугуар.#
Запуск, старт, початок руху, дії, роботи механізму, комп'ютера.# 
І. Смуга землі, призначена для ходіння, їзди; шлях, дорога. Місце, лінія у просторі, де що-небудь пересувається. Повітряні путі. Залізнична або трамвайна колія, рейки. Місце, яким можна пройти, проїхати, по якому хто-небудь іде, їде, щось пересувається; дорога, шлях. ІІ. Заздалегідь накреслений, визначений напрямок руху; маршрут, курс. Діалект.#
Страва або приправа до страв, приготовлена з розім'ятих чи протертих овочів або фруктів. Яблучне пюре.#
Ралі. 1. Спортивне змагання на спеціально підготовлених стандартних автомобілях або мотоциклах за заданим режимом руху. 2. Стрімке зростання цін (або ціни окремої акції) після їх попереднього падіння на фондовому ринку.#
Розмовне. Дуже ранній, ранковий час.#
У Київській Русі, а згодом у Російській державі до 18 ст. – назва війська, збройного загону. Урочиста назва сучасного війська, збройного загону.#
I. Розмінна монета Португалії в 1854-1911 рр. та Бразилії в 1854-1942 рр. II. Закінчена операція щодо переміщення вантажів або пасажирів транспортними засобами, а також рух цих засобів за визначеним маршрутом. Переносно. Шлях, пройдений ким-небудь за певним маршрутом, у визначеному напрямі.#
Філософія. Об'єктивний світ (предмети, явища), що існує поза свідомістю людини і діє на її свідомість. Тільки множина.#
1. Водяна хребетна тварина з непостійною температурою тіла, яка дихає жабрами і має плавці та шкіру, звичайно вкриту лускою. 2. Переносно. В'яла, млява людина, яка зовні не виявляє своїх емоцій.#
Співзвуччя кінців віршованих рядків. Внутрішня рима — співзвучність слів у середині віршованого рядка. Дактилічна рима — співзвучність слів із наголосом на третьому від кінця складі.#
I. 1. Огороджений канатом квадратний майданчик на помості, де провадяться змагання з боксу, реслінгу та ін. видів єдиноборств. 2. Загороджений майданчик, на якому демонструються якості собаки на спеціально організованих виставках або виводках собак. II. 1. Одна з форм монополій; тимчасова угода про скуповування або вилучення з ринку певного товару, щоб підвищити попит і потім продати за вищою ціною. 2. Система прийняття управлінських рішень, пов'язана з розглядом проблеми серед широкого кола зацікавлених осіб на усіх ступенях управління фірмою. 3. Біржове кільце, яма. III. Вихор в океані циклонічного або антициклонічного походження, холодне ядро якого обмежене вузьким кільцем теплих вод.#
Риса. 1. Лінія, проведена на чому-небудь. Лінія, що окреслює предмет і дає уявлення про його форму; контур. 2. Особливість, ознака, властивість кого-, чого-небудь. Подробиця, деталь.#
I. Великий хижий ссавець родини кошачих із дуже гострим зором. II. 1. Швидкий алюр, середній між галопом і ступою. 2. Переносно. Про швидкий біг людини,  риссю.#
1. Рівномірне чергування впорядкованих елементів (звукових, мовних, зображальних і т. ін.), циклів, фаз, тих чи інших процесів і явищ. Чергування і співвідношення довгих і коротких долей та акцентів. 2. Переносно. Розміреність, злагодженість у протіканні чогось.#
1. Гострий ріжучий біль. Різь у шлунку. 2. Гвинтова канавка на циліндричній або конічній поверхні чого-небудь; нарізка; різьба. Дюймова різь — різь, діаметр та крок якої вимірюється в дюймах. Метрична різь — різь, діаметр та крок якої вимірюється в міліметрах. Різь Бригса — конічна різь.#
1. Водний потік, що живиться із джерела або стоком атмосферних опадів і тече по видовжених зниженнях рельєфу від верхів'я до гирла. 2. Переносно. Велика кількість чого-небудь такого, що тече, сиплеться і т. ін.#
1. Дія за знач. рости. Підніматися в ріст. 2. Довжина тіла людини. 3. Висота тварин, дерев, рослин.#
Рожа. Багаторічна декоративна рослина родини мальвових з високим стеблом та великими яскравими, різних кольорів квітками.#
1. Художній образ, втілюваний актором на сцені, у кінофільмі і т. ін. 2. Повний текст однієї дійової особи в п'єсі. 3. Яка-небудь робота, якесь заняття, певний вияв себе в чому-небудь. 4. Вплив кого-, чого-небудь на щось, чия-небудь участь у чомусь.#
1. Паралелограм з рівними сторонами і непрямими кутами. 2. Який-небудь предмет або якась фігура такої форми. 3. Знак розрізнення командирів і політпрацівників вищого командного складу Радянської армії до введення погонів, який мав форму рівностороннього паралелограма.#
Роса. Краплі води, що осідають на поверхні ґрунту, рослин та інших предметів, коли з ними стикається охолоджений приземний шар повітря.#
Гірська порода або мінеральне утворення, що містить метали та їх сполуки.#
1. Кожна з двох верхніх кінцівок людини від плечового суглоба до кінчиків пальців. Частина цієї кінцівки від зап'ястка до кінчиків пальців; кисть. Кожна з двох передніх кінцівок мавпи. 2. Манера писання, почерк. 3. Впливова людина, яка може, здатна захистити, підтримати і т. ін. кого-небудь.#
Багаторічна напівкущова або трав'яниста рослина родини рутових, яка містить ефірну олію. Рута - м'ята. Уживається як символ привабливості, краси. Дівчина-рута.#
Розмовне. Плаксива людина, така, що рюмсає.#
Ряса. Верхній довгий одяг у талію з широкими рукавами у православного духовенства.#
Сторінка для викладення інформації зі своєю адресою в Інтернеті.#
Відокремлений від м'яса підшкірний свинячий жир, що зберігається солоним і вживається сирим, смаженим чи вареним.#
Зимовий віз на полоззях. Приблизна міра ваги, об'єму, що дорівнює поклажі одних саней. Сани дров.#
І. Світло. Промениста енергія, що випромінюється яким-небудь тілом, сприймається зором і робить видимим навколишнє. ІІ. 1. Сукупність усіх форм матерії як єдине ціле; всесвіт. Геоцентрична система світу. 2. Окрема частина всесвіту. 3. Земна куля, Земля з усім, що на ній є. Усе живе; все навколишнє; все, що оточує людину.#
1. Населений пункт (звичайно великий) неміського типу, жителі якого займаються обробітком землі. 2. Сільська місцевість узагалі.#
Сеча. Рідина, що виділяється нирками людини й хребетних тварин як продукт обміну речовин і виводиться з організму через сечовивідні шляхи.#
1. Здатність живих істот напруженням м'язів робити фізичні рухи, виконувати різні дії;  фізична енергія людини, тварини. 2. Здатність людини до духовної діяльності, до вияву своїх розумових або душевних властивостей (волі, розуму, характеру і т. ін.). 3. Енергія, що діє на матеріальні тіла. Міра механічної взаємодії між тілами. Сила тяжіння. 4. Могутність, влада, авторитет. 5. Векторна величина, що надає тілу з певною масою прискорення внаслідок взаємодії з іншими тілами або полем.#
Сито. Натягнута на обруч густа сітка, крізь яку просівають борошно та інші сипкі речовини або проціджують що-небудь. Пристрій у вигляді металевого листа з дрібними дірочками або сітка для просіювання та сортування сипких речовин. Прилад для визначення тонкості млива.#
1. Біла речовина з гострим характерним смаком, що являє собою кристали хлористого натрію і вживається як приправа до страв, для консервування і т. ін. Біла речовина, що осідає на одязі від випарів поту. Кам'яна сіль. Глауберова сіль; мірабіліт. 2. Переносно. Те, що становить сутність, смисл чого-небудь. Сіль землі. 3. Переносно. Те, що надає гостроти словам, висловлюванням; дотепність. 4. Хімічна сполука, речовина, у якій Гідроґен кислоти повністю або частково заміщений металом.#
Сіни. Нежила частина селянських хат і невеликих міських будинків, яка (коридор) з'єднує жиле приміщення з ґанком, рундуком  або ділить будинок, хату на дві половини.#
Сіно. Скошена і висушена трава, яка йде на корм худобі.#
Сіра. Те саме, що сірка. 1. Проста речовина хімічного елемента Сульфуру; найчастіше – лимонно-жовті кристали; використовують для виробництва сульфатної кислоти, гуми, у піротехніці, медицині, сільському господарстві, виноробстві та ін. 2. Жовта жирна речовина, яка утворюється на стінках вушного каналу.#
1. Прозора речовина, яку одержують плавленням і хімічною обробкою кварцового піску з деякими іншими домішками. Неорганічне скло. Органічне скло. Рідке скло. 2. Виріб із такої речовини. Тонкі листи цієї речовини, що вставляються у віконні рами, вітрини, а також у рамки для кращого збереження фотографій, творів живопису і т. ін. Вітрове скло. Лобове скло. Оглядове скло. 3. Посуд або художні вироби з цієї речовини. Окремі шматки, осколки таких виробів.#
Четвероногі свійські сільськогосподарські тварини.#
В'язка рідина, що виділяється деякими клітинами рослин, тварин і людини. Слизький, в'язкий наліт на поверхні чого-небудь, що виникає від вогкості і бруду.#
1. Відбиток ноги чи лапи на якій-небудь поверхні. 2. Подряпина, рубець, пляма і т. ін., залишені чим-небудь; знак від чогось. Те, що залишилося після кого-, чого-небудь, є ознакою чогось, свідчить про щось. 3. Те, що вціліло, збереглося від руйнування, нищення, загибелі і т. ін. Рештки. Залишки того, що минуло, зникло. 4. У системах обробки інформації: а) послідовність викликів підпрограм, яка приводить до певної точки програми; б) вибіркові дані, отримані в результаті виконання програми. Контрольний слід — дані у формі логічно пов'язаних послідовностей подій, що використовуються для простежування операцій, виконаних над записами.#
1. Великий травоїдний ссавець з довгим хоботом і двома бивнями, що живе у Тропічній Африці та Азії. 2. Шахова фігура, що пересувається по діагоналі на будь-яку кількість клітин.#
I. 1. Одне з п'яти зовнішніх чуттів, що дає можливість сприймати звуки за допомогою спеціального органа – вуха. Здатність чути. Здатність правильно сприймати музичні звуки різної висоти, сили, тривалості, тембру, аналізувати зв'язок між звуками, запам'ятовувати і свідомо відтворювати їх. Абсолютний слух. Відносний слух. Внутрішній слух. Вокальний слух. Гармонічний слух. Інтонаційний слух. Музичний слух. Тембровий слух. Тональний слух. 2. Звістки, повідомлення, достовірність яких точно не визначена; чутки. Ні слуху, ні духу — немає ніякої звістки. II. Ведмідь, який при ранньому весняному потеплінні готовий покинути барліг.#
1. Одне з п'яти зовнішніх чуттів, що виникає в людини й тварини при подразненні слизової оболонки язика харчовими та деякими нехарчовими речовинами. 2. Розвинене почуття прекрасного, здатність до естетичної оцінки. 3. Схильність, любов до чого-небудь, зацікавлення чимсь; уподобання. Ввіходити в смак. Знаходити смак у кому - чому. Припадати до смаку кому — подобатися, імпонувати кому-небудь.#
1. Переривчасті, характерні звуки, які утворюються короткими видихальними рухами як вияв радості, задоволення, нервового збудження і т. ін. Веселі розмови, розваги і т. ін. Насмішки, глузування. Без сміху — не сміючись, серйозно. Заради (задля, для) сміху — заради жарту, щоб посміятися. 2. Про те, що здатне розсмішити, викликати подив. 3. Виставляння кого-, чого-небудь у смішному вигляді; висміювання. #
Атмосферні опади у вигляді білих зіркоподібних кристалів чи пластівців, що становлять скупчення таких кристалів.#
1. Зв'язаний оберемок зрізаних стебел (з колосками) хлібних злаків та інших культур. Великий букет квітів; оберемок яких-небудь рослин. 2. Потік променів, іскор і т. ін., що розходяться пучком.#
Сова. 1. Хижий нічний птах з великою круглою головою, великими очима й коротким гачкуватим дзьобом. 2. Про людину, у якої період творчої активності припадає на другу половину дня і вечір.#
1. Загальна технічна назва натрієвих солей вугільної кислоти, які широко застосовуються в техніці й побуті. Каустична сода. 2. Гідрогенокарбонат натрію – білий кристалічний порошок, що його використовують у медицині та кулінарії.#
I. 1. Одна зі складових назв звуків, а також нота, що позначає цей звук. 2. Стрій транспоруючих музичних інструментів, що звучать на 2 1/2 тону нижче, ніж записано (альтова флейта). 3. Назва ключа. II. 1. Старовинна французька золота монета, яка з 18 ст. стала називатися су. 2. Грошова одиниця Перу.#
1. Категорія, розряд якого-небудь товару щодо його якості. Різновид предмета, товару, виробу однакового матеріалу, однієї виробки і т. ін. Сорт латуні. 2. Культурні рослини, що відрізняються від інших рослин цього самого виду певними біологічними й господарськими властивостями. 3. Розмовне. Іронічно - характер, якість чого-небудь.#
1. Тісна єдність, тісний зв'язок між ким-, чим-небудь. Спільне подружнє життя. 2. Об'єднання груп людей, організацій, держав для яких-небудь спільних дій, спільної мети. Митний союз — угода, що передбачає загальну митну територію двох або більше країн з одним митним тарифом або навіть повне скасування мита у взаємних відносинах. 3. Державне об'єднання, що складається з декількох держав, земель і т. ін. з однією верховною владою.#
I. 1. Падіння донизу під дією власної ваги. 2. Зниження рівня, падіння ціни. 3. Зменшення сили вияву, ослабнення. Іти на спад. На спаді —  у стані, що наближається до занепаду. II. Похила поверхня чого-небудь, пологий спуск (гори, горба і т. ін.).#
Анонімні масові розсилання електронної пошти, зазвичай рекламного характеру.#
Розмовне. 1. Представник інтелігентської професії – виходець із непролетарського середовища (назва, поширена в СРСР до середини 20-х р.). 2. Те саме, що спеціаліст. Той, хто досконало володіє певною спеціальністю, має глибокі знання в якій-небудь галузі науки, техніки, мистецтва тощо; фахівець. Той, хто досяг високої майстерності в чому-небудь, знавець чогось.#
1. Дія за знач. співати. Звуки, утворювані цією дією; наспів. 2. Виконання пісень, арій і т. ін. як мистецтво, заняття. Предмет викладання в школі.#
Словесне змагання; обговорення чого-небудь двома або кількома особами, в якому кожна зі сторін обстоює свою думку, свою правоту. Полеміка (зазвичай в пресі) з різних питань науки, літератури, політики і т. ін. Серйозна суперечка; сварка.#
Водоймище (у природному чи штучному заглибленні) з непроточною водою; місце розлиття річки, струмка перед загатою. Нерестовий став. Рус. - пруд.#
I. Тулуб, корпус людини; торс. Те саме, що талія. Високий станом — високий на зріст. Рівний станом — стрункий, не сутулий. Тонкий станом — не товстий, з тонкою талією. II. 1. Місце тимчасового розташування; стоянка, табір. Тимчасова стоянка військ; військовий табір. Місце тимчасового розташування польових, мисливських і т. ін. бригад у період сезонної роботи, промислу тощо. 2. Військо, воююча сторона. Суспільне об'єднання, угруповання; ворогуюча сторона. 3. У дореволюційній Росії – адміністративно-поліцейський підрозділ повіту. III. 1. Обставини, умови, в яких хто-, що-небудь перебуває, існує; ситуація, зумовлена певними обставинами, умовами. Сукупність ознак, рис, що характеризують предмет, явище в даний момент відповідно до певних вимог щодо якості, ступеня готовності і т. ін. 2. Фізика. Сукупність величин, що характеризують фізичні ознаки тіла. 3. Лінгвістика. Граматична категорія, яка виражає різні відношення дії до її суб'єкта та об'єкта. 4. Режим, розпорядок державного, суспільного життя, що його встановлює влада. IV. 1. Машина або система машин для обробки металу під тиском. Плющильний стан. Сортопрокатний стан. Трубопрокатний стан. 2. Комплект колісних пар паровоза, вагона і т. ін.; скат. Колісний стан. 3. Пристрій у молотарці, комбайні. 4. Нотний стан — рядок із п'яти горизонтальних паралельних ліній, признач. для написання нот.#
I. Тонка палиця з ремінною петлею на кінці, що слугує за нагайку під час верхової їзди. II. В обчислювальній техніці – структура даних, в якій новий елемент завжди записується на її початок (вершину) та черговий елемент, що читається, також завжди вибирається з її початку. Апаратний стек — регістровий запам'ятовувальний пристрій магазинного типу. Керуючий стек — стек, що містить ланцюжок виконуваних команд. Стек команд — пам'ять процесора, в якій зберігається певна послідовність раніше виконаних команд на випадок їх повторного виконання.#
Великий безлісий, вкритий трав'янистою рослинністю, рівнинний простір у зоні сухого клімату.#
1. Почуття сильного зніяковіння, збентеження, незручності від усвідомлення своєї поганої поведінки, негідних дій, вчинків і т. ін.; сором. Почуття ніяковості, сором'язливості. 2. Становище, поведінка і т. ін., що ганьбить кого-, що-небудь; ганьба, безчестя. Стидом повивати голову чию — осоромлювати, ганьбити кого-небудь.# 
1. Місце з'єднання, зіткнення двох кінців, країв чого-небудь. 2. Те саме, що стикування  - узгодження, координація чого-небудь з чим-небудь.  Узгодження графіка руху транспорту в часовій послідовності. 3. Переносно. Зв'язок, взаємодія чого-небудь. На стику чого — у момент, в період закінчення чого-небудь одного і початку іншого.#
Округла або чотирикутна з заокругленою вершиною щільно укладена велика купа сіна, соломи, снопів хлібних злаків і т. ін., що зберігається просто неба.#
I. 1. Вид меблів у вигляді горизонтально укріпленої на ніжках широкої дошки (іноді з ящиками, тумбочками). Операційний стіл. Карти на стіл! — уживається як пропозиція виявити приховані наміри, справжню суть справи. На столі лягти — умерти. 2. Такий предмет меблів разом з їжею, що стоїть на ньому. Подавати на стіл — подавати якісь страви для їжі. Просити до столу (за стіл) — запрошувати їсти. Саджати за стіл — починати пригощати. 3. Їжа, страви; харчі. Вид їжі, страви; режим харчування. Вегетаріанський стіл. Дієтичний стіл. 4. Установа або відділ установи, що займається певними канцелярськими справами. Адресний стіл. "Круглий стіл". Стіл замовлень. Стіл переговорів; Стіл ділових зустрічей. 5. Деталь верстата у вигляді горизонтальної дошки, що служить для закріплення заготовок під час їх обробки. 6. Гора, височина з плоскою вершиною та стрімкими схилами. II. У давній Русі – князівський престол. Взагалі престол як символ влади.#
І. 1.Короткий, уривчастий сильний звук від удару по чомусь, падіння чого-небудь, коливань, розривів і т. ін. Короткі, уривчасті звуки, утворювані ким-, чим-небудь під час роботи. Удар (у двері, вікно і т. ін.), який сповіщає про що-небудь або є умовним сигналом. 2. Шум, який створюється ритмічними скороченнями серця, пульсацією крові. ІІ. Те саме, що стуко - штучний мармур із полірованого гіпсу з домішками.# 
Те саме, що прапор - полотнище певного кольору чи поєднання кольорів, часто з певним зображенням, прикріплене до держална чи шнура; є офіційною емблемою держави, символом її суверенітету. Таке полотнище, що є емблемою військової частини, підрозділу, з'єднання, корабля і т. ін. Таке полотнище, що символізує належність до певної групи, організації, партії і т. ін.#
Сука. 1. Самка свійського собаки, а також інших тварин родини собачих. 2. Переносно. Уживається, як лайливе слово, щодо жінки. Взагалі про підлу, нікчемну людину. 3. Жаргонне. Засуджений злодій, що злигався з керівництвом в'язниці й виконує його вказівки.#
I. Сума. 1. Результат додавання двох або кількох величин. 2. Загальна кількість, сукупність чого-небудь. 3. Певна кількість грошей. Страхова сума. II. Сума. Східноукраїнське слово. Торба. Вид дорожнього мішка, що його носять звичайно за плечима. Доводити до суми — робити жебраком.#
Найголовніше, основне в кому-, чому-небудь; зміст, основа.#
Суша. I. Земля (на відміну від водяного простору, моря); материк. Сухе місце. II. Розмовне. Суха, засушлива пора; суха, жарка, без дощів погода; засуха.#
Похила поверхня чого-небудь. Місцевість з похилою, спадистою поверхнею. Похиле положення. На схилі дня (зими, літа) — у кінці дня (зими, літа). На схилі літ (віку, життя) — на старості, з наближенням старості.#
I. 1. Одна з чотирьох сторін світу. Напрямок, бік, протилежні заходу. 2. Частина обрію, де сходить сонце. II. 1. Дія за знач. сходити - ідучи по рівному або ступаючи по сходинах, підніматися куди-небудь. 2. Дорога, якою піднімаються вгору. 3. Поява над обрієм (небесного світила). Від (од) схід сонця. До схід сонця. На схід сонця. 4. Здатність тіста підніматися, підходити. 5. Проростання з землі (про рослини, насіння рослин). 6. Сх. укр. Спуск, сходження вниз. III. Те саме, що сход, сходка. 1. У давній Русі – збори городян, що розглядали й вирішували суспільні та державні справи. 2. В Україні та Білорусії – збори членів поземельної сільської громади. 3. У дореволюційній Росії – революційні збори робітників, студентів і т. ін. 4. Зустріч, зібрання певної групи людей в якому-небудь місці для розваги, відпочинку, обміркування чогось.#
Частина спортивної гри, що відбувається протягом певного встановленого часу (у футболі – половина призначеного для гри часу).#
I. Бойова броньована всюдихідна машина на гусеницях, озброєна гарматою та кулеметами. II. Спеціально обладнаний бак, цистерна, відсік для зберігання або транспортування зріджених газів.#
1. Книжне. Будь-яка істота, живе створіння; тварина. 2. Переносно. Розмовне. Лайка. Підла, мерзенна людина.#
1. Те, що зроблене, створене ким-небудь і реально існує в тій чи іншій формі; виріб, витвір. Продукт творчої діяльності людини. 2. Самостійна шкільна або домашня робота у вигляді письмового викладу учнями своїх думок на задану тему.#
Теза. 1. Положення, висловлене в книжці, доповіді, статті тощо, правдивість якого треба довести. Положення, що коротко й чітко формулює основну ідею чого-небудь або провідне завдання, що стоїть перед кимсь. Коротко сформульовані основні положення доповіді, лекції, статті тощо. 2. Вихідне положення, що вимагає доведення. 3. У філософії Гегеля – вихідний пункт процесу розвитку, перший ступінь тріади.#
1. Теля - маля корови. Маля лосиці, олениці та деяких інших великих копитних тварин. 2. Переносно. Про молоду, недосвідчену або неспритну людину. 3. Розмовне. Про того, хто має спокійну вдачу; покірний.#
1. Коло життєвих явищ, подій, що становлять зміст твору літератури, образотворчого мистецтва тощо. Питання, що лежить в основі наукового дослідження. Предмет розмови, лекції тощо. Те, що є змістом навчального або контрольного завдання. 2. Музична побудова, що є основним мотивом музичного твору або його частини і служить предметом подальшого розвитку.#
1. Ступінь швидкості виконання музичного твору. Ступінь швидкості виконання танцю, художнього читання тощо. Ступінь швидкості вимовляння слів у мовному потоці. У спорті – ступінь швидкості розмірених або повторюваних рухів, з яких складається та чи інша вправа. 2. Швидкість здійснення, виконання або інтенсивність розвитку чого-небудь. Швидкість перебігу дії, процесу, явища.#
1. Проникнення рідини крізь отвір, пробоїну в чому-небудь. Канал (пориста ділянка) виробу або його елементів, який (яка) руйнує їх герметичність. 2. Теча - те саме, що течія - маса води, що рухається в річці, струмкові тощо.#
Великий хижий звір родини котячих жовтогарячого забарвлення з чорними смугами. Перносно. Про людину, що своєю поведінкою, рисами характеру нагадує цього звіра.#
1. Дія ваги на кого-, що-небудь; натискання, стискання. 2. Сила, що діє на одиницю площі перпендикулярно до поверхні тіла. Абсолютний тис. Атмосферний тиск. Барометричний тиск — абсолютний атмосферний тиск. Гідростатичний тиск. 3. Рішуча, енергійна дія, рух, спрямовані на кого-, що-небудь; стрімкий натиск, напад. 4. Розмовне. Штовханина в тісноті, у натовпі; тиснява.#
1. Стан, коли де-небудь немає звуків, шуму. Відсутність розмов, мовчанка. Відсутність руху, метушні, що супроводжується шумом. 2. Стан у природі, коли зовсім немає вітру; безвітряна погода. Відсутність великих хвиль на морі; штильова погода. 3. Переносно. Душевний спокій, умиротворіння. 4. Відсутність ворожнечі, сварок, зіткнень, бойових дій; затишшя.#
1. Матерія, речовина, що так чи інакше обмежена в просторі; окремий предмет у просторі. Геометричне тіло. В обчислювальній техніці – внутрішня частина інформаційного об'єкта, яка містить повідомлення про опис деякої дії. Тіло блока — послідовність операторів програмного блока, у тому числі операторів опису даних, вміщена між операторними дужками BEGIN і END. Тіло програми — виконувана частина програми. 2. Організм людини або тварини в цілому з його зовнішніми і внутрішніми проявами. 3. Тулуб людини або тварини. 4. Шкірно-м'язовий покрив людини або тварини; м'язи, м'ясо. 5. Основна, наймасивніша частина чого-небудь; корпус чого-небудь. Про корпус судна, літака і т. ін. 6. Про що-небудь єдине, що складається з погоджено діючих частин.#
1. Темний відбиток на чому-небудь від предмета, освітленого з протилежного боку. Про того, хто ніколи не покидає іншого, завжди буває з ним разом. 2. Місце, закрите чим-небудь від променів сонця, сяйва місяця або іншого джерела світла; затінений простір. 3. Темрява, морок. 4. Темний відтінок на чому-небудь. 5. Відбиття внутрішнього стану (турботи, тривоги, гніву, смутку і т. ін.) на обличчі, в очах людини. 6. Ледве вловимий слід, найменша ознака чого-небудь, натяк на наявність чогось. 7. Невиразні в темряві, за поганої видимості обриси людини, тварини або предмета; силует. Привид, примара.# 
1. Те саме, що розум, глузд. 2. Користь; добрий наслідок. 3. Суть, смисл, сенс. 4. Розмовне. Лад, порядок де-небудь.#
1. Домовленість про ціну під час купівлі та продажу. 2. Розмовне. Суперечка (але не сварка), при цьому кожен домагається поступок для собе.#
Тулуб людини. Скульптурне зображення тулуба людини.#
Суцільна маса, що утворюється в болотах і являє собою скупчення напіврозкладених рослинних решток із домішкою мінеральних частинок (піску, глини тощо); належить до горючих корисних копалин, а також використовується як добриво.#
1. Спортивна споруда, призначена для проведення велосипедних (іноді мотоциклетних) гонок. 2. Слід, що його залишає заряджена частинка в речовині. 3. Доріжка фонограми, а також сама фонограма. 4. В обчислювальній техніці – концентрична доріжка на поверхні магнітного диска, яка використовується для запису даних.#
I. Сходи або драбина на судні. Драбина, що опускається за борт для входу на судно або спускання з нього. Приставна драбина для входу в літак і виходу з нього. II. 1. У нафтовій промисловості – герметизований сталевий циліндричний резервуар, куди надходять гази від добутої зі свердловини нафти. 2. Отвір для стікання води в каналізацію (у лазнях, пральнях та інших виробничих приміщеннях). III. Загальна назва вивержених гірських порід основного складу, що залягають у вигляді покриву.#
1. Музичний твір для трьох інструментів або трьох голосів із самостійними партіями в кожного. 2. Ансамбль із трьох співаків або музикантів для виконання таких творів. 3. переносно. Про трьох осіб, людей, що пов'язані між собою дружбою або завжди бувають разом. 4. Середня частина деяких видів інструментальних п'єс, танців і т. ін., більш спокійна та мелодійна, ніж перша та остання.#
Багато оздоблене крісло на спеціальному підвищенні – місце монарха під час урочистих церемоній у палаці.#
1. Наполеглива, старанна праця людини. Сила, енергія, витрачені на якусь роботу. 2. Праця, що вимагає великої затрати фізичної або розумової енергії. 3. Наслідок діяльності, праці; твір, витвір. 4. Розмовне. Послуга.#
1. Складний цирковий номер. 2. Вправний ефектний прийом у різних видах мистецтва. Кінематографічний трюк. 3. Переносно. Спритна витівка, хитрий несподіваний прийом, виверт, фокус.#
Тупа. Те саме, що ступа. Манера ходити, ступати; хода. Про спокійну, тиху ходу коня; найповільніший алюр.#
Тура. Шахова фігура, що формою нагадує башту.#
1. Оббіловане і випатране тіло забитої тварини. Мертве тіло якої-небудь великої тварини. 2. Розмовне. Про велике, гладке тіло людини.#
Тяма. Здатність осмислювати що-не-будь; кмітливість, тямущість; розум.#
I. 1. Глибока, суцільна темрява. Про темне, неосвітлене місце. 2. Переносно. Неосвіченість, відсталість у культурному відношенні. 3. Про лихі, ворожі сили, що поневолюють, пригнічують кого-небудь, душать щось. II. У давньоруському рахунку – десять тисяч. Військо в десять тисяч вояків.#
1. Те, що одягають на себе; одяг взагалі чи багатий, пишний одяг; убрання. Головний убір. 2. Те, що служить як прикраса, оздоба.#
1. Поздовжнє зміщення рейок, спричинюване рухом поїздів. 2. Викрадення транспортного засобу (літака, автомобіля, мотоцикла тощо).#
1. Різкий сильний поштовх, що утворюється внаслідок короткочасного зіткнення рухомого тіла з яким-небудь іншим тілом. 2. Звук, що утворюється внаслідок зіткнення рухомого тіла з яким-небудь іншим тілом. 3. Стрімкий напад, атака. 4. Раптова неприємність, несподіване горе, тяжке потрясіння. Удар долі. 5. Важкий хворобливий стан, викликаний крововиливом у мозок або закупоренням мозкової судини. Тяжке ураження центральної нервової системи, супроводжуване важким станом усього організму. Сонячний удар.#
Велика хижа неотруйна змія, яка живе в тропічних країнах.#
Узор. Малюнок, що становить певне поєднання ліній, фігур, кольорів та їх відтінків і т. ін. (на вишивці тощо); візерунок. Мальовниче розміщення на морозі на шибці, світла й тіней на якійсь поверхні і т. ін.#
Указ. Постанова, розпорядження найвищого органу влади або глави держави, що має силу закону.#
1. Втикання чого-небудь гострого, що подразнює, завдає болю або ранить. 2. Переносно. Слова, вчинок, що прикро вражають, ображають. 3. Підшкірне, внутрішньом'язове і т. ін. впорскування лікувальних речовин; ін'єкція, заштрик.#
Улов. Наловлена риба; кількість наловленої риби.#
1. Дія і стан того, що упирається. В упор — а) прямо в обличчя, не відводячи очей; б) зовсім зблизька, прямо по цілі. 2. Пристрій, предмет, який підтримує що-небудь, служить для упирання в нього. Підпірка, опора, яка підтримує що-небудь. Упори греблі. 3. Діалект. Упертість. До упору — до самого кінця.#
Уран. 1. У давньогрецькій міфології – бог неба. 2. Сьома планета Сонячної системи, орбіта якої знаходиться між Сатурном і Нептуном. 3. U. Радіоактивний хімічний елемент, проста речовина якого – блискучий сріблястий метал.#
1. Завдання, навчальна робота, які даються учневі для підготовки до наступного заняття. 2. Навчальне заняття; певний проміжок часу, відведений для заняття з окремого предмета. 3. Робота, визначена, доручена для виконання на певний час. 4. Форма ознайомлення з передовим виробничим досвідом. 5. Подія, звичайно неприємна або важка для кого-небудь, взагалі те, з чого можна зробити певний висновок, збагатитися досвідом на майбутнє. Уроки історії.#
Урюк. Плоди абрикоси, висушені з кісточкою.#
Уряд. Найвищий виконавчий та розпорядчий орган державної влади, який здійснює управління державою. Члени такого органу. Відставка уряду.#
Ухід. Історичне. Місце для промислу або сам промисел - заняття яким-небудь ремеслом з метою добування засобів існування; дрібне ремісниче виробництво.# 
1. Здатність образно створювати або відтворювати кого-, що-небудь у думках, свідомості; відтворювання кого-, чого-небудь у думках, свідомості. Думка, свідомість, фантазія. 2. Те, що відтворене у свідомості; образ.#
1. Сукупність взаємопов'язаних блоків інформації, яка розпізнається комп'ютером як одне ціле. Набір даних на логічному рівні розглядання. 2. Прозора поліетиленова папка для зберігання паперів.#
Дійсна, не вигадана подія, дійсне явище; те, що сталося, відбулося насправді. Реальність, дійсність; те, що об'єктивно існує.# 
Предмет, що його дає учасник гри як штраф для визначення жеребкуванням завдання. Завдання, що його виконують учасники гри як штраф "за фантик, за фант".#
Подрібнене м'ясо, з якого виготовляють котлети, ковбаси, паштети тощо. Будь-яка подрібнена начинка для страв. Овочевий фарш.#
1. Те саме, що фігове дерево (фіговий ). 2. Плід цього дерева; інжир. 3. На зах.Україні  фіга - те саме, що дуля - весільна шишка. 4. На сх.Україні фіга - те саме, що дуля - стулена в кулак рука так, що великий палець просувається між вказівним і середнім, як знак зневажливого ставлення до кого-небудь.#
I. 1. М'ясо найвищого сорту із середньої частини хребта туші; полядвиця. 2. Поздовжні половинки рибної тушки, очищеної від кісток, нутрощів, плавців і луски, звичайно спресовані та заморожені. II. Ажурне в'язання; виріб, вив'язаний таким способом. Вишивка на сітчастій тканині; мереживо.#
Народ, що становить основне населення Фінляндії.#
1. Обманливий рух, удаваний випад. 2. Розмовне. Хитрий виверт.#
Сукупність суден однакового призначення або певної належності, району плавання і т. ін.#
I. Набряк щоки від гнійного запалення тканини ясен, спричиненого захворюванням зуба. II. 1. Речовина (вапняк і т. ін.), яка додається до вихідних матеріалів під час плавлення металів для регулювання складу шлаку; плавень. 2. Речовина (силікати, бура), яку наносять на поверхню з'єднуваних частин під час паяння, зварювання і т. ін. для видалення утворюваних оксидів і забруднень при автоматичному зварюванні. 3. Речовина, якою заповнюють пори глиняних та фарфорових виробів під час випалювання для надання їм міцності.#
Приміщення в театрі, кінотеатрі, будинку культури і т. ін. біля глядачевого залу, призначене для перебування глядачів перед початком вистави, сеансу та для відпочинку під час перерви, антракту. Приміщення для відпочинку артистів між актами вистави.#
1. Ресурси, запаси, нагромадження держави, підприємства і т. ін. 2. Кошти або матеріальні цінності, що мають цільове призначення, використовуються з певною метою.#
Чоловічий двобортний одяг у талію, з вирізаними спереду полами та довгими фалдами ззаду, що його одягають в урочистих випадках, на офіційних учтах, для виступу в концертах і т. ін.#
F2. Дифлуор. Проста речовина хімічного елемента Флуору. Блідо-жовтий газ із задушливим запахом. Надзвичайно агресивний і отруйний.#
Фура. 1. Великий, довгий візок для поклажі; фіра. 2. Те саме, що фургон. Автомобіль або причеп із закритим кузовом для перевезення вантажу. 3. Машина з довгим закритим тентом кузовом.#
1. Те, що споживають, їдять і п'ють; їстівні припаси, їда. 2. Те саме, що корм - їжа тварин.#
1. Густий, непрохідний ліс, чагарник. Густі зарості яких-небудь дерев, кущів, трав і т. ін. 2. Переносно. Дуже велике скупчення яких-небудь предметів. 3. Складна, мало вивчена галузь, сфера, ділянка (науки, техніки і т. ін.).#
1. Голчасте або лускоподібне листя деяких рослин (сосни, ялини, модрини і т. ін.); шпильки, глиця. Один листочок з такого дерева; голка, шпилька. Про запах такого листя. 2. Гілля хвойного дерева. Хвойний ліс, зарості. 3. Діалект. Сосна.#
Хиба. 1. Недогляд, помилка і т. ін. в чому-небудь; недолік. 2. Негативна риса, ознака і т. ін. кого-, чого-небудь. 3. Діалект. Фізична вада, дефект. Несправність.#
1. Уміння що-небудь робити, поводити себе певним чином; здібності. Надзвичайний природний дар, високий ступінь обдарованості; талант. Природний нахил, потяг до чого-небудь. 2. Діалект. Огорожа, захисток.#
1. Харчовий продукт, що випікається з борошна. Основний життєво необхідний харчовий продукт. Зустрічати хлібом і сіллю — за старовинним українським звичаєм – підносити паляницю та сіль на знак великої поваги до того, кого зустрічають, під час урочистих церемоній або на весіллі при зустрічі молодих. 2. Зерно, з якого виготовляють борошно. 3. Переносно. Засоби до існування; заробіток.# 
Cl. Хімічний елемент, галоген. Поширений у природі. Проста речовина – жовто-зелений отруйний задушливий газ.#
Хода. 1. Процес ходіння; ходьба. 2. Манера ходити, ступати. 3. Переносно. Рух уперед, розвиток від нижчого рівня до вищого; прогрес. 4. Організований масовий хід для висловлювання солідарності в чому-небудь, протесту проти чого-небудь і т. ін.#
Тонконогий, з видовженим тулубом і довгою гострою мордою, з прямою шерстю мисливський собака.#
1. Будівля, де відбуваються богослужіння, релігійні обряди. 2. Релігійне свято на честь якогось святого або якоїсь релігійної події. 3. Місце, яке викликає почуття глибокої пошани. Галузь, сфера високих духовних цінностей. Храм науки.#
I. 1. Нижня й середня частина перенісся тварини (коня). 2. Претензія, злоба. II. Розмовне. 1. Те саме, що хропіння. 2. Те саме, що хрипіння. III. 1. Пристрій для піднімання вантажів. 2. Упор для зупинки або регулювання рухомих частин механізму.#
1. Сиплий нечистого тону звук, характерний для утрудненого дихання, нездорового або пересохлого горла тощо. Сипле звучання чого-небудь. 2. Хрипле мовлення, хриплуватий голос. 3. Шум у легенях при деяких захворюваннях.#
1. Трав'яниста овочева рослина родини хрестоцвітих з потовщеним кореневищем, їдким і гірким на смак. 2. Корінь цієї рослини, що вживається як гостра, пряна приправа до їжі, а також як лікувальний засіб.#
1. Cr. Хімічний елемент, проста речовина якого – сріблястий твердий метал – складник нержавіючих сталей. 2. М'яка тонка шкіра, вичинена солями цього металу. 3. Жовта, оранжева, червона або зелена мінеральна фарба (оксид цього металу або сіль хроматної кислоти).#
Жук родини пластинчатовусих, який має червоно-буре забарвлення; шкідник лісу й саду.#
Кабан-запліднювач, кнур.#
I. Гнучка й пружна тканина, що з'єднує частини кістяка, а в деяких тварин становить сам кістяк. II. Зернистий пісок, що утворився з уламків твердих гірських порід. III. Вид грибів роду молочників родини сироїжкових, що ростуть у хвойних лісах (здебільшого їстівні).#
1. Квіти (пелюстки) на рослині в період цвітіння. Липовий цвіт. 2. Кращі люди якогось суспільного середовища.#
Металевий або дерев'яний загострений стержень, що використовується для прикріплення, скріплення частин чого-небудь або для підвішування чогось.#
1. Сукупність взаємозв'язаних явищ, процесів, робіт, яка створює закінчене коло дій протягом певного проміжку часу. 2. Послідовний ряд чого-небудь. 3. Певна група наук, дисциплін, об'єднаних за яким-небудь загальним принципом. Ряд художніх творів одного жанру, об'єднаних спільністю тематики, персонажів і т. ін. 4. У програмуванні – послідовність команд у програмі, що виконується неодноразово в результаті переходу від початку послідовності до кінця.#
I. Zn. Хімічний елемент, проста речовина якого – синювато-сріблястий ковкий метал, яким вилучають золото з ціанідних розчинів, покривають інші метали (цинкування). II. Старовинний духовий мундштуковий музичний інструмент.#
І. 1. У Стародавньому Римі – місце, арена для кінних змагань, а згодом – боїв гладіаторів та інших видовищ. 2. Вид театрального мистецтва, який включає акробатику, еквілібристику, жонглювання, клоунаду, дресирування тварин і т. ін. 3. Заклад, який влаштовує вистави цього виду мистецтва. Приміщення, що має вигляд круглого будинку з амфітеатром для глядачів і ареною в центрі для таких вистав. ІІ. 1. Природна чашоподібна улоговина на схилах гір. 2. Своєрідна кільцева гора, характерна для рельєфу Місяця.#
1. Предмет, істота або місце, куди спрямовують постріл, кидок, удар і т. ін. Те саме, що мішень. 2. Переносно. Те, до чого прагнуть, чого намагаються досягти; мета.#
І. Ціна. 1. Вартість товару, виражена в грошових одиницях. 2. Плата, винагорода, грошове відшкодування за що-небудь. 3. Переносно. Цінність, значення чого-небудь. ІІ. Ціна - цина.1. Те саме, що олово -  м'який, легкий метал сріблясто-білого кольору, що його використовують для паяння, лудіння, виготовлення сплавів і т. ін. 2. Збірне поняття. Цинковий або оцинкований посуд, відра, ночви (корито), виварки.#
1. Дитина (син або дочка). Той, хто підлягає старшому (цареві, королю і т. ін.); підданий. 2. Породження чого-небудь (епохи, певного соціального середовища або угруповання, якихось впливів і т. ін.).#
1. За старовинними уявленнями – магічні засоби, за допомогою яких чаклуни, знахарі тощо ніби здатні вплинути на людину і природу (зілля і напій з нього, різні речі – жмутки, мішечки, пакетики і т. ін.). 2. Магічні дії та прийоми з використанням таких засобів; чаклунство. 3. Те, що захоплює, вражає кого-небудь (краса природи з усіма її виявами і т. ін.); чарівність. Зовнішня привабливість людини та її внутрішня, душевна краса. Велика естетична впливова сила слова, мистецтва і т. ін.#
1. Безхребетна тварина, яка пересувається, вигинаючи своє м'яке видовжене тіло. 2. Жалюгідна, нікчемна, слабка людина. 3. Відчуття, душевний стан, що ослаблює віру людини в що-небудь. 4. Зубчасте колесо у вигляді гвинта для передачі руху в деяких механізмах.#
Народ, що належить до групи західних слов'ян і становить основне населення Чехії.#
1. Частина тіла людини або тварини (про кінцівки). Чоловічий статевий орган. 2. Одна зі складових частин якого-небудь цілого. Члени пропорції. Член речення. 3. Особа, яка входить до складу певної групи людей, до якої-небудь організації, товариства, об'єднання і т. ін. Учасник чого-небудь. Член експедиції.#
1. За упередженими уявленнями – надприродна істота, що втілює в собі зло і має вигляд темношкірої людини з козячими ногами, хвостом і ріжками; злий дух, нечиста сила, біс, диявол, сатана. 2. Розмовне. Уживається як лайка. Уживається для вираження великого роздратування, досади. Хай йому чорт. Що за чорт? — уживається для вираження здивування. Якого чорта. 3. Переносно. Хто-небудь умілий, жвавий, меткий, хитрий, сміливий і т. ін. 4. Велика морська риба надряду костистих. 5. Елемент бойового гопака – удар у стрибку з поворотом тіла на 360°.#
1. За марновірними та релігійними уявленнями – явище, нібито викликане надприродними силами, чаклунством, втручанням Божої сили. 2. Те, що гідне великого подиву, незвичайне, дивовижне. 3. Те, що викликає загальне захоплення, вражає своїми якостями, властивостями, красою.#
1. Гостре інфекційне захворювання людини і тварин, що поширюється часто у формі епідемій. 2. Надзвичайно небезпечне, згубне соціальне явище.#
Умова, яка забезпечує удачу, успіх у чому-небудь; ймовірність, можливість здійснення чогось.#
Чарівність, привабливість.#
I. 1. Зіткана чи сплетена річ верхнього одягу у вигляді довгої смуги, якою кутають шию, накривають голову або плечі. 2. Застаріле. Кольоровий пояс або пов'язка через плече, що були розпізнавальним знаком генеральського та офіцерського звання в дореволюційній російській армії. II. Органний регістр з родини мікстур з трубами вузької мензури.#
Шахи. 1. Гра на дошці, поділеній на 64 світлі і темні клітини (поля), між 16 світлими (білими) і 16 темними (чорними) фігурами за встановленими для них правилами пересування. 2. Набір фігур для такої гри.#
Шило. 1. Інструмент у вигляді загостреного металевого або кістяного стержня з ручкою, що використовується для проколювання дірок. 2. Переносно. Прудка дитина.#
1. Металевий обруч, якого насаджують на обід колеса для збільшення його міцності, зменшення зносу і т. ін. 2. Гумовий суцільний обруч чи оболонка з прогумованої тканини з гумовою камерою, наповненою стисненим повітрям, що його прикріплюють на диск колеса. 3. Пристрій для накладання пов'язки, за допомогою якої забезпечують нерухомість ушкодженої частини тіла. 4. Частина електророзподільного пристрою – металева смуга або товстий провід. 5. У комп'ютерах – магістраль передачі даних між оперативною пам'яттю і контролерами.#
1. Сукупність умовних знаків (цифр, літер і т. ін.), певні комбінації яких використовують у таємному листуванні й читають за допомогою ключа. 2. Код, застосовуваний при механізованій обробці даних на лічильно-перфораційних та електронно-обчислювальних машинах. 3. Умовне позначення на книжках, рукописах і т. ін., що вказує на їхні місця в бібліотеках, сховищах. 4. Умовне позначення якоїсь таємної праці, таємного документа тощо.# 
1. Розплавлена або затверділа маса різних домішок, золи і флюсів, що є побічним продуктом металургійних процесів. 2. Рештки від спалювання твердого палива. 3. Відходи фізіологічних процесів, що відбуваються в організмі. 4. Те, що не має ніякої цінності, що є зайвим, шкідливим, непотрібним.# 
I. Сх. укр. сл. Те саме, що шолом - спеціальний головний убір, що застосовується у військовій справі, на виробництві, в спорті, побуті для захисту голови й шиї від поранень, травм, холоду, сонячного проміння, опіків і т. ін. II. Становище, коли супротивник одержує менше належної кількості взяток у картковій грі. Призначити шлем. Великий шлем — становище, за якого супротивникові не дано жодної взятки. Малий шлем.#
Родинний союз, співжиття чоловіка й жінки за взаємною згодою. Цивільний шлюб. Церковний шлюб.#
1. Гідротехнічна споруда для переведення суден з одного водного простору в інший, який відрізняється від першого рівнем води. 2. Гідротехнічна споруда, якою регулюють витрату та розподіл води або визначають кількість витраченої води. 3. Пристрій, який дає можливість вводити до певної повітряної або вакуумної системи чи усувати з неї предмети, матеріали, істоти, не порушуючи її. Герметична камера для виходу космонавтів з корабля в навколишній простір і повернення їх на корабель. 4. Широкий похилий жолоб, що його використовують для збагачення корисних копалин промиванням. 5. Пристрій у комп'ютерах для приєднання мережних сегментів і комп'ютерних мереж до комп'ютерних серверів.#
1. Смуга землі, для їзди та ходіння; дорога. Узагалі місце, простір, яким відбувається пересування, сполучення. Битий шлях. Уторований шлях. Чумацький Шлях — космічна система, що складається із зірок, зоряних скупчень, пилових та газових туманностей, розсіяного газу та пилу і має вигляд світлої туманної смуги на зоряному небі. 2. Місце для проходу, проїзду кого-, чого-небудь; прохід. Відстань, що її хтось проїхав, пройшов, щось проїхало, пройшло або яку ще треба подолати. Доступ кудись, до кого-, чого-небудь, можливість досягти чогось. Те, що зроблено, пройдено. Обхідний шлях. 3. Напрям руху в який-небудь бік, до якогось відомого або наміченого місця. Заздалегідь накреслений чи визначений напрям руху; маршрут, курс. Напрям діяльності кого-, чого-небудь. 4. Процес їзди, ходьби і т. ін. куди-небудь; перебування в русі певний час. Дві години шляху. Життєвий шлях. 5. Засіб досягнення чого-небудь, характер дій. Шлях найменшого опору. 6. Орган у вигляді каналу, в якому відбувається яка-небудь діяльність організму людини або тварин. 7. У системах передачі даних – маршрут проходження сигналу, повідомлення, команди; маршрут пошуку даних.#
1. Частина, відділена, відбита, відрізана і т. ін. від чогось їстівного. Шмат хліба. 2. Одиниця чого-небудь виготовленого штучно. Шмат мила.#
1. Тонкий мотузок, сплетений з кручених ниток чи пасом прядива. Матеріал у вигляді такого мотузка, яким оздоблюють, прикрашають що-небудь або який використовують для виготовлення чогось. Стрічка для відокремлення, ізоляції чогось. Шворка (натерта вугіллям, крейдою і т. ін.), яку використовують будівельники, маляри та інші для одержання на чомусь прямої лінії, для розпланування чогось, трасування тощо. Те саме, що висок. 2. Електричний дріт із кількох ізольованих жил. 3. Пристрій у вигляді мотузка з пороховим наповненням, яке служить для підпалювання вибухової речовини.#
1. Волокно, що виділяється гусеницями шовковицевого шовкопряда. Штучно виготовлене, синтетичне волокно. 2. Пряжа, нитки з натурального чи штучного, синтетичного волокна. 3. Тканина (тонка), з такої пряжі. Виріб, одяг з такої тканини. 4. Те, що м'якістю, блиском тощо нагадує такі нитки чи тканину.#
Дорога з твердим покриттям, для руху будь-якого безрейкового транспорту.#
1. Невеликий перелітний співучий птах ряду горобиних з коротким хвостом, прямим дзьобом і великими крильми. 2. Переносно. Темно-сірий кінь.#
Слід на шкірі від зарубцьованої рани; рубець. Подібний слід, що залишився на земній поверхні.#
1. Орган керування військами в частинах, з'єднаннях та об'єднаннях усіх видів збройних сил; особи, що входять у цей орган. Приміщення, в якому перебуває такий орган. 2. Взагалі керівний орган чого-небудь.#
I. 1. Те саме, що багнет - колюча зброя, яку звичайно насаджують на кінець дула рушниці. У штики!  2. Один боєць-піхотинець (при вказуванні на кількість бійців). II. 1. Лопата. 2. Те саме, що штих - шар землі в глибину, що його можна захопити лопатою. III. Особливий морський вузол, яким зв'язують товсті мотузки, канати. Рибацький штик.#
1. Циліндричний стержень із конічним або заокругленим кінцем. 2. Радіоантена, що має вигляд довгого стержня.#
I. 1. Металевий циліндричний стержень. Деталь поршневої машини, яка з'єднує поршень з повзуном. 2. Частина морського якоря у вигляді поперечного бруса. II. Велика маса гірської породи або корисних копалин неправильної форми.#
1. Верхній зимовий одяг із хутра, на хутрі (з довгими полами). 2. Переносно. Сніговий, рослинний і т. ін. покрив. 3. Шерстяний покрив тварин.#
Щілина - вузький довгастий отвір; шпарина, заглиблення подібної форми, тріщина на поверхні землі.#
1. Частина обличчя від вилиці до нижньої щелепи. Така частина морди, голови у тварин. Зяброві кришки в риб. 2. Бокова, плоска, поверхня якогось предмета, якоїсь деталі, частини пристрою, механізму.#
Хижа прісноводна промислова риба, що має видовжене тіло із сплющеною зверху витягнутою головою.#
Користувач комп'ютера.#
Юнак. 1. Чоловік, який ще не досяг зрілості; молодий чоловік. 2. Переносно. Про дорослого або літнього чоловіка, сповненого життєвих сил, молодого завзяття.#
Юнга. Підліток на судні, що навчається морської справи, готується стати матросом; молодший матрос.#
Юрба. 1. Велике безладне, неорганізовано скупчення людей; натовп. 2. Група людей, яких об'єднує щось спільне. 3. Велике скупчення тварин одного виду (птахів, комах, риб, собак і т. ін.). 4. Звичайні люди, маса на відміну від героїв, обдарованих, видатних осіб.#
1. Суп м'ясний, картопляний, рибний і т. ін. Рідина з будь-якої готової страви. Відвар з чого-небудь. 2. Те саме, що кров. Битися до юшки з носу.#
Явір. Дерево родини кленових з великим п'ятилопатевим листям; білий клен (іноді цим словом називають осокір та деякі інші тополі). Деревина цього дерева.#
1. Прихід, прибуття куди-небудь (за офіційним розпорядженням, потребою і т. ін.). 2. Конспіративна зустріч. Місце, приміщення, де відбувається або має відбутися така зустріч.# 
1. Внутрішня частина плоду (горіха, зерна, насіння і т. ін.), покрита оболонкою або шкаралупою. 2. Внутрішня, центральна (щільніша, густіша) частина чого-небудь. Внутрішня частина земної кулі, яка починається на глибині 2900 км від поверхні. 3. Важка, позитивно заряджена частина атома, що складається з протонів та нейтронів. Атомне ядро. 4. Складова частина рослинних і тваринних клітин. 5. Основна частина, група певного колективу, яка визначає, організує і спрямовує його роботу, діяльність тощо. 6. Кулястий суцільний снаряд ударної дії у гладкоствольній артилерії. 7. Важкий металевий снаряд для штовхання, що має форму кулі. 8. У мовах програмування – загальна частина множини варіантів однієї й тієї мови.#
1. Рухливий м'язовий орган у ротовій порожнині хребетних тварин і людини, який допомагає захоплювати, пережовувати й ковтати їжу, визначає її смакові якості. 2. Цей самий орган людини, за допомогою якого вона усно передає свої думки, спілкується; орган мовлення. Молоти язиком — просторікувати, розпатякувати. Прикусити язика — замовкнути. 3. Полонений, від якого можна дістати потрібні відомості. 4. Металевий стержень у дзвонах, дзвінках, який, ударяючись об стінку, видобуває звук. 5. Уживається як складова частина деяких ботанічних назв.#
1. Захищена від зовнішнього впливу різними оболонками чи шкаралупою овальної форми сукупність білка й жовтка, з яких утворюється зародок птахів і деяких тварин (уживається як продукт харчування). 2. Зародок личинки комах, черв'яків і т. ін., що нагадує собою невелику, овальної форми крупинку. 3. Жіноча статева клітина людини і тварин; яйцеклітина.#
1. Пристрій для утримання на місці суден, плавучих маяків тощо у вигляді металевого стержня з лапами, які чіпляються за ґрунт. Зображення такого пристрою як емблема моряків. Кидати якір. Ставати на якір. 2. Обертова частина електричної машини постійного струму; ротор.#
І. 1. Упряж для робочої великої рогатої худоби, зроблена з дерев'яних брусків, з'єднаних у вигляді рами, яку одягають на шию тварин і замикають занозами. 2. переносно. Тягар, ноша. 3. Переносно. Гноблення кого-небудь; гніт, утиск. ІІ. Частина магнітного кола електричної машини, яка з'єднує між собою її полюси.#
1. Один із горизонтальних рядів чого-небудь, розміщених один над одним або один під одним. Однотипна частина будівлі, предмета або пристрою, яка повторюється по вертикалі. Поверх будинку. 2. Поверх у внутрішньому приміщенні театру, ряд лож, галерей, розміщених одні над одними. 3. Сукупність гірських порід, що утворилися протягом геологічного віку.#
Ясен. Дерево родини маслинових з перистим листям і міцною деревиною.#
Ясна. Ділянки слизової оболонки ротової порожнини ссавців і людини, що покривають зубні відростки щелеп і коріння зубів.#
Яхта. Спортивне або туристське моторне, вітрильне чи вітрильно-моторне судно. Самохідне пасажирське судно, призначене для морських подорожей.#
Виріб із дощок, фанери і т. ін. (чотирикутний), що його використовують для пакування, зберігання або перенесення чого-небудь.#
Ящір. 1. Ссавець із подовженим тілом, вкритим зроговілими пластинками, довгим хвостом, невеликою головою, короткими лапами і міцними кігтями; поширений в Африці та Азії. 2. Назва вимерлих плазунів і земноводних.#