Страва з дрібно нарізаних шматочків м'яса в гострому соусі.#
У киргизів і алтайців – селище кочового типу, що складається з однієї або декількох юрт.#
Трав'яниста багаторічна рослина з довгими мечоподібними листками й різким запахом; татарське зілля, лепеха.#
Одиниця виміру земельної площі в Англії та Північній Америці; дорівнює 4047 м2.#
Назва села в деяких тюркських народів у Середній Азії та на Кавказі.#
Виявлена помилка, неточність, похибка, що вимагає усунення в тому числі і в програмуванні.#
1. Навіси з легкими стінками для утримання сільськогосподарських тварин у степових районах відгінного тваринництва. 2. У донських та кубанських козаків – двір, подвір'я.#
У Середній Азії – багач, великий землевласник або скотар, лихвар.#
М'яка бавовняна, рідше вовняна тканина з ворсом; байка.#
I. 1. У Закавказзі й Середній Азії – титул людей знатного походження, князів або начальників невеликих племен, урядових осіб і військовиків. 2. У деяких східних країнах додається до власного імені і означає "пан". II. Захисник у командних спортивних іграх з м'ячем або з шайбою.#
Біологічний еквівалент рентгена (одиниця дози рентгенівського випромінювання).#
1. Довгий батіг; канчук, нагайка. Кий або палиця, якою б'ють. 2. Те, що завдає великої шкоди, лиха. 3. Гостре викриття, картання. 4. Коротка частина ціпа, якою б'ють, вимолочуючи колос; бияк.#
1. Велика змія з родини удавів, що водиться в тропічних країнах. 2. Жіночий шарф з хутра або пір'я.#
У деяких країнах – хлопчик-розсильний у готелі, на пароплаві; слуга-тубілець у колоніях.#
Гладкоствольна рушниця з двома стволами, які розміщені у вертикальній площині один під одним.#
  1. Плавуча огорожа, що застосовується в лісосплаві, а також плавучі загородження, що перешкоджають ворожим кораблям проходити з моря в гавань. 2. Плот, до якого швартують невеликі судна.#
1. У деяких англомовних країнах: володар або голова підприємства, установи, підприємець. 2. Особа, що очолює апарат якої-небудь партії, профспілки і т. ін. 3. Про начальника, керівника або найбільш компетентну в яких-небудь питаннях людину; шеф.#
I. Невелике веслове, парусне (звичайно з однією щоглою) або моторне судно. II. Зимове взуття, один із пари. Боти - високі гумові калоші.#
Настінний свічник або електричний світильник, переважно з плафоном; настінна люстра.#
Бузок (рус. сирень).#
Інструмент для буріння свердловин у ґрунті та різних гірських породах.#
I. Будівельний камінь, що використовується головно для фундаменту. II. Молода зелена цибуля. III. За часів набігів ординців на Україну – бранець, силоміць навернений у мусульманство.#
Одиниця вимірювання потужності в Міжнародній системі одиниць, сучасних автомобілях, мотоциклах, локомотивах та ін. транспортних засобах (Вт). 1 Вт = 1,36·10-3 к. с. (кінської сили).#
I. 1. Сильна спека, жара, духота. Розжарене, гаряче повітря. 2. Те саме, що окріп. Кипляча або дуже гаряча вода; кип'яток. 3. Кількість для варіння на один раз. 4. Згущена варінням смола. Садовий вар — липка мазь із смоли, воску і жиру для змазування ушкоджень та місць обрізу гілок на деревах. II. Одиниця реактивної потужності електричного ланцюга в Міжнародній системі одиниць; вольт-ампер реактивний.#
Те саме, що виття, тобто дія за значенням вити - видавати протяжні, високі та жалібні звуки, голосно і протяжно стогнати.#
1. Місце у річці, морі і т. ін. з круговим рухом води, що утворюється внаслідок дії протилежних течій. 2. Бурхливий, стрімкий рух, який захоплює, втягає за собою.#
Скорочена назва вищого навчального закладу.#
1. Розширення та закруглення вузла з'єднання залізобетонних елементів для збільшення його жорсткості та зняття концентрації напруг. 2. Потовщення прогонового моста біля опори (будів.).#
Кастрований бик, якого використовують як тяглову силу.#
Одна волосинка з тих, що вкривають краї повік (рус. ресницы).#
I. Те саме, що гали - нарости на різних частинах рослин, утворені рослинними або тваринними паразитами. Один гал - один нарост. II. Найменування одиниці прискорення, що часто використовується в геофізиці.#
Горюча рідина, продукт перегонки нафти (рус. керосин).#
Гомосексуаліст. Розмовне.#
I. Гідроелектростанція. II. Образлива назва галичанина.#
Те саме, що гикання, тобто дія за знач. гикати, ікати.#
Обертовий брус рангоуту, який розтягує нижній край вітрила. Рангоут - сукупність круглих дерев'яних балок і сталевих труб, що становлять частину оснащення судна і призначені для несення вітрил, встановлення сигнальних вогнів, антен, вантажопідіймальних пристроїв і т. ін.#
1. Дія за знач. гнати і гнатися. 2. Смуга поля, що обробляється машиною, знаряддям в один захват (загін). 3. Стан і поведінка багатьох ссавців у період парування, що характеризується збудженням, підвищеною рухливістю, втратою сторожкості.#
Пробіг коней на певну коротку відстань; заїзд.#
Ссавець із роду антилоп.#
Ремінь, яким прикріплюють голоблі до хомута.#
Сукупність багатьох звуків різної частоти й сили. Безладне звучання людських голосів. Звук людського голосу; сильний поклик.#
Представник гунів. Гуни. 1. Об'єднання кочових племен Центральної Азії, що в 4 ст. вдерлися на територію Європи. 2. Одна із візантійських назв росів, русичів, русів-українців.#
За сучасним уявленням, одиниця спадкової речовини, за допомогою якої ознаки і властивості батьків передаються нащадкам.#
I. Навісна палуба морського або річкового корабля. II. Структура даних комп'ютера, представлена у вигляді списку, що дозволяє доповнювати його на початку та в кінці.#
Діжа з непарною кількістю клепок.#
1. Доїння молока. 2. Надій (удой - рус.).#
1. Те саме, що долина - рівна плоска місцевість, розташована між горбами чи горами. 2. Те саме, що низ - низька місцевість. 3. Те саме, що долівка (уторована, вирівняна та помазана глиною земля в приміщенні; взагалі підлога.).#
Портова споруда для ремонту суден, а іноді й їх будування.#
Оборонна споруда для прикриття артилерійської зброї та її обслуги.#
1. Безглузді примхи, капризи. 2. Весела витівка, пустощі. 3. Затьмарення свідомості, запаморочення. З дуру — а) від затьмарення свідомості, від запаморочення; б) не обдумавши серйозно, не зваживши всіх обставин. 4. Легкий наркотик – марихуана та ін.#
1. Служитель православної церкви, що допомагає священику під час богослужіння; псаломщик. 2. У давній Русі – переписувач князівської канцелярії; у Російській державі 15-17 ст. – значний урядовець.#
У східних єдиноборствах – ступінь досконалості в оволодінні мистецтвом бою.#
Слово, що додається до імен знатних чоловіків в Іспанії.#
Герцог - у Західній Європі – титул вищого дворянства.#
В перекладі з латинської означає "я" або "самість", які розуміються як центральне ядро, навколо якого відбуваються усі психічні дії.#
1. Старовинна французька золота і срібна монета з зображенням щита. 2. Міжнародна валютна одиниця, що її використовували країни – учасниці Європейської валютної системи до переходу на євро.#
Густе, міцне, світле англійське пиво, що виготовляється з ячменю.#
I. 1. Одиниця роботи або енергії, що дорівнює роботі, виконаній силою в одну дину на шляху в один сантиметр. 2. Термін використовується в різних комбінаціях, які мають метафоричне значення і відносяться до енергії, сили, цілі або до динамічних якостей. II. Тип пустелі.#
Грошова одиниця Японії – 100 сенів.#
Гіпотетична людиноподібна істота, що нібито мешкає в горах Центральної Азії; снігова людина.#
1. Те саме, що євреї. 2. Образлива назва євреїв.#
Колективний молдавський народний танець.#
Відходи цукрового виробництва, що є цінним кормом для худоби.#
Пройдисвіт, проноза.#
Журба. Невеселий настрій, тяжкі почуття; печаль, смуток.#
Той, хто перебуває в ув'язненні; ув'язнений.#
1. Назва останньої літери латинського алфавіту. 2. Позначення латинською літерою z невідомої або змінної величини.# 
Різкий, дуже голосний звук; крик, галас.#
1. Вхід із порожнини рота в глотку. 2. Рот.#
Збільшення розмірів щитоподібної залози.#
Осіння оранка поля для сіяння ярих культур навесні.#
У східній філософії – жіночий початок.#
Отрута.#
1. Дія за значенням їсти. 2. Те саме, що їжа. Те, що їдять і п'ють; харчі.#
Невеликий човен.#
Електрично заряджена частинка, яка утворилася з атома внаслідок утрати або приєднання електронів.#
Чашоподібне заглиблення у привершинній частині гір, яке утворюється під впливом льодовиків та сніжників.#
1. Візницький однокінний екіпаж в Англії. 2. Назва таксі в Лондоні.#
Двощоглове парусне судно з невеликою кормовою щоглою, розміщеною попереду осі руля.#
1. Готівка; оплата готівкою. 2. Платіж, який виконується відразу повністю, без використання кредиту. 3. Пам'ять ЕОМ, що служить для зберігання проміжних результатів, а також даних і команд, які часто використовуються.#
Різновид глини, що містить багато лугів; уживається як мило для миття й прання в морській воді.#
1. Місце, куди кладуть ставку в азартній грі. Ставити (поставити) на кін, ризикувати. 2. Спеціальний майданчик, на якому показують вистави; сцена.#
Те саме, що кітч. 1. Напрям у сучасній культурі, розрахований на масового споживача, що характеризується примітивністю, безідейністю, розважальністю; твори в дусі цього напряму. 2. Про предмет хатнього вжитку, одягу і т. ін., позбавлений смаку і стилізований під що-небудь. 3. Масова продукція, позбавлена смаку і розрахована на зовнішній ефект.#
I. 1. Те саме, що кошик. 2. Великий кошик для зберігання борошна, зерна тощо. 3. Короб воза, саней і т. ін. (спочатку плетений); васаг. 4. Кошик конічної форми для ловіння риби та зберігання її живою; рибник. 5. Пристосування у віялці, в жорнах, у млині для засипання зерна. II. 1. У Київській Русі в 11-13 ст. і в Україні в 14-18 ст. – військовий табір, обоз. 2. Місце перебування запорізьких козаків; Запорізька Січ. 3. Літнє житло кочовиків; кибитка. 4. Місце розташування під час тимчасових робіт; табір, стан.#
Неофіційна назва поліцейського.#
1. Грубе вовняне однотонне вкривало з начісками. 2. Ворсовий пристрижений однобічний килим.#
Вид коляски, фаетона.#
Шматок чогось їстівного, наприклад, кус хліба.#
Розмовне. Певна сума грошей як винагорода за що-небудь.#
I. 1. Навігаційний прилад для вимірювання швидкості руху судна або пройденого ним шляху. 2. Борт судна. II. Показник, що відображає відставання або випереджання у часі одного явища (зокрема економічного) порівняно з іншим, пов'язаним з ним явищем.#
Смак. Ласувати - отримати лас - смачно поїсти.#
Грошова одиниця Латвії, що дорівнює 100 сантимів.#
Ґрунтоутворювальна гірська осадова порода сірувато-жовтого, іноді бурого або червонувато-бурого кольору (рос. лёсс).#
Дія за значенням літати і летіти. Пересування у повітрі за допомогою крил або літаючих пристроїв.#
Нашивка з цупкої тканини або шкіри на штанях у кавалеристів.#
Неправда, брехня.#
Прісноводна риба родини коропових із товстим слизьким тілом (рос. линь).#
Жир рогатої худоби, що вживається в їжу; за давніх часів використовувався для освітлення. Перносно - жирова речовина, що виділяється залозами шкіри людини.#
1. Те саме, що лічіння; лічба. Вести лік чомусь. Без ліку — про велику кількість кого-, чого-небудь; дуже багато. 2. Результат, наслідок підрахунків.#
I. 1. Те саме, що летіння, літання. На льоту — а) під час літання; б) нашвидку, мимохідь. 2. Період найінтенсивнішого розмноження летючих комах. II. У Литві – грошова одиниця, що дорівнює 100 центів.#
Те саме, що ложа. Дерев'яна або пластикова частина деяких видів ручної вогнепальної зброї (гвинтівки, мисливської рушниці тощо) під дулом та казенною частиною.#
I. Прилад для вимірювання глибини моря, річки тощо з борта судна. II. 1. В аукціонній торгівлі – партія товару, що пропонується до продажу і позначається номером, під яким товар перед аукціоном було виставлено для огляду його покупцем. 2. Біржовий контракт. 3. Одиниця виміру партій товарів та біржових угод. III. Російська міра ваги, яка застосовувалася до запровадження метричної системи і дорівнювала 1/32 фунта (12,8 грама).#
I. Кущ або дерево родини маслинкових із вузьким сріблястим листям і запашними жовтими квітками; дика маслина. II. Самець лосося у період нересту. III. Дурна людина, простак; наївна, довірлива людина.#
Те саме, що лико. Внутрішня частина кори молодих листяних дерев, липи, що легко відокремлюється від стовбура і ділиться на стрічки. Стрічки з такої частини кори дерева, що використовуються для виготовлення різних побутових предметів.#
1. Несподіване почуття страху; переляк. 2. Почуття тривоги, розпачу.#
Промах, помилка. Ляпати язиком - говорити те, що не треба. Ну, ти дав ляпа!#
I. Прісноводна риба родини коропових із пласким тілом. II. Те саме, що ляпас. Удар по щоці або шиї долонею. Давати комусь ляща - ляпаса.#
Старовинна французька міра довжини, що дорівнює приблизно 4,5 км.#
1. У країнах Стародавнього Сходу – жрець, що виконував релігійні обряди й провіщав майбутнє. 2. Людина, що нібито володіє таємницями магії; характерник, чарівник, чаклун, віщун.#
Клечання (відрубані гілки з листям, якими на зелені свята прикрашають хату, двір), зелень.#
Однорічна рослина роду квасоля родини бобових; квасоля золотиста.#
Мжичка. Дуже дрібні краплі води, які насичують повітря; дрібний, густий дощ; мряка, тобто густий дрібний дощ, краплини якого немов перебувають у завислому стані. Діалект.#
Частина суходолу, яка гострим кутом врізається у водний простір (море, озеро, річку і т. ін.).#
Те саме, що миша. 1. Невеличка тварина ряду гризунів, сірого кольору, з гострою мордочкою і довгим тонким хвостом. 2. Пристрій ручного введення графічних даних, який служить для управління переміщенням курсора на екрані дисплея.#
I. 1. Те саме, що мішок. 2. Бурдюк. II. 1. Обладнання, пристрій для нагнітання повітря, що використовується у ковальському, скляному виробництві для роздування вогню, а також для приведення в дію деяких музичних інструментів. 2. Світлонепроникна частина фотокамери, яка формою нагадує гармонію.#
Сила, здатність людини (рус. мощь). Сукупність фізичної, духовної й розумової енергії людини, необхідної для здійснення якоїсь дії, вчинку. Міч - сила, неміч - несила, слабкість.#
Захисна споруда в порту у вигляді стіни або дамби, що виступають у море.#
I. 1. Дуже подрібнена, розтерта земля попелястого кольору, що відкладається на дні рік, озер, морів. 2. Осад органічного походження, який виділяється з води внаслідок природних або штучних процесів. II. Свійська тварина, гібрид коня та осла.#
1. Висока кам'яна або цегляна стіна навколо чогось. Невисока загорожа з каменю або цегли навколо чогось. 2. Те саме, що стіна, тобто  вертикальна частина будови, яка служить для підтримання перекриттів і для розділення приміщення на частини і т. ін.#
Солодка страва зі збитого в піну фруктового чи ягідного сиропу з желатином або манними крупами.#
Рід отруйних змій (у тому числі кобр), у яких шия має здатність розширюватися до форми круга.#
Витягнуте у довжину приміщення (або частина приміщення), відокремлене рядом колон чи стовпів.#
Те саме, що нудьга. 1. Стан, викликаний бездіяльністю, відсутністю розваг; сум, досада. 2. Стан, викликаний одноманітністю обстановки, відсутністю інтересу до довкілля, до своїх занять і т. ін.#
1. Однорічна культурна рослина родини бобових, яку вирощують на зерно для харчування та на корм худобі. 2. Зерно цієї рослини.#
Войовнича міфічна істота, більша за людину, зі шкірою зеленуватого кольору.#
1. Назва східної сторони світу у мореплавстві та метеорології; схід; вест. Східний вітер. 2. Один із чотирьох головних румбів у компасі, які переділяють горизонт на чотири частини.#
Низьке місце, понижена місцевість; западина.#
1. У середні віки – хлопчик, юнак дворянського роду, який перебував при знатній особі (феодалі, королі і т. ін.) й виконував певні обов'язки. 2. У дореволюційній Росії та західноєвропейських країнах до початку 19 ст. – нижча придворна посада, а також особа на цій посаді. 3. У царській Росії – вихованець пажеського корпусу.#
I. 1. Частка, що вноситься в капітал якого-небудь товариства (кооперативного, акціонерного і т. ін.) кожним його членом або випадає кожному в разі його розподілу. 2. Частка, яку вносить у що-небудь спільне окремий учасник або яка припадає на кого-небудь. Рідко - частина їжі, виділена кому-небудь, або трапеза, за якою їжу переділено на частини. 3. Життєві умови, обставини і т. ін., в які потрапляє хто-небудь; чиясь доля. II. Дрібна розмінна монета Індії до 1957 р., Пакистану – до 1961 р.#
I. 1. Дуже сильне тепло, що йде від чого-небудь нагрітого або розжареного. Дуже гаряча літня пора; спека. 2. Дуже висока температура тіла при захворюванні. Рум'янці на обличчі як зовнішній вияв гарячкового стану. 3. Сильне внутрішнє збудження, піднесення, викликане глибокими почуттями, переживаннями або завзяттям у ставленні до чого-небудь. II. Паля, чавунна тумба і т. ін., врита в землю біля пристані, до якої канатами прив'язується судно під час стоянки.#
Густа, в'язка або тверда речовина чорного кольору, яка залишається після перегонки деревного, торф'яного або кам'яновугільного дьогтю та дистиляції жирних кислот різних виробництв.#
В Англії та (до революції 1848 р.) у Франції – звання представника вищого прошарку дворянства; особа, яка має це звання.#
1. Прокладка в мисливському патроні, яка відділяє набій від кулі або дробу. 2. Пучок вовни, повсті і т. ін. для забивання набою у вогнепальну зброю, яка заряджається з дула; клейтуха.#
1. Гостроверха гірська вершина. 2. Найвища точка в розвитку, у виявленні чого-небудь, в якійсь діяльності; найбільший обсяг роботи підприємства, завантаженість транспорту і т. ін.#
Вид цибулі з видовженою цибулиною і плоскими листками; вживається як приправа.#
Опитування, що його проводять джазові журнали з метою визначення кращих виконавців за певний період часу.#
Те саме, що пучок: 1. В'язка однорідних предметів. Однорідні предмети, скручені, зібрані в жмуток. 2. Сукупність чого-небудь, що розходиться з однієї точки, з одного джерела.#
1. М'який низький табурет. 2. Помилкова, фальшива звістка, недоладна вигадка.#
Сильне збудження; несамовитість, шаленство. Увійти в раж - стан афекту - стан дуже великого, але короткочасного нервового збудження.#
1. Гучний, протяжливий крик тварини, тварин; ревіння. Несамовитий крик, ґвалт, лемент людини, людей. 2. Голосний плач.#
Круглий брус, якого прикріплюють до щогли або стеньги судна, залишаючи його рухомим.#
1. Червоно-бурий шар на поверхні заліза, який утворюється внаслідок його окиснення. 2. Плівка бурого кольору на болоті, там, де вода містить солі феруму. 3. Хвороба багатьох культурних і дикорослих рослин, за якої надземна частина рослини вкривається бурими плямами.#
В деяких областях України те саме, що рис. 1. Трав'яниста рослина родини злакових, зерна якої є цінним харчовим продуктом, а солома використовується як сировина у легкій промисловості. 2. Білі продовгуваті зерна цієї рослини, що використовуються в їжі.#
Сильний рев тварин (свійських), злісне ричання (хижаків). Гучний, різкий крик, що нагадує ричання.#
Металеве кільце, прикріплене до болта або продіте в його отвір. Кільце, укріплене в стінці набережної для причалювання суден.#
Рипіння. Різкий звук, що виникає від тертя предмета або його частин чи деталей об щось інше. "Налий води на двері, щоб рипом не видати себе."#
I. Пасмо підводних або невисоких надводних скель на мілководді. Коралові рифи. II. Поперечний ряд отворів або петельок на вітрилі, через які просувають вірьовку, щоб зменшити площу вітрила під час сильного вітру. III. Засіб мелодійної техніки року і джазу, особливо характерний для свінгу – багаторазово повторювана групою інструментів коротка мелодійна фраза.#
1. Вал, коток, циліндр, що обертається. 2. Сувій циліндричної форми з листів або суцільної стрічки якого-небудь матеріалу. 3. Машина для розмелювання волокнистих матеріалів у виробництві паперу та картону. 4. Спосіб страхування ризику втрат за допомогою відновлення строкової операції або ряду послідовних контрактів, коли після закриття однієї позиції відкривається нова.#
1. Міцний напій із соку, що перебродив, або з патоки тростинного цукру. 2. Циган як представник народності індійського походження.#
1. Вузький край, кромка чого-небудь; ребро. 2. Шов на тканині; рубець. 3. Розмовне. Рубль.#
Суходіл. 1. Безводна долина, яку зволожують тільки дощові та снігові води. 2. Материк, суша, земля.#
Житель Київської Русі.#
Те саме, що рука, розмовне. На руч чию — на чию-небудь користь, чийсь бік. На скору руч — нашвидку.#
Те саме, що плач. Рюмсати - плакати. "Почувши рюм сестри, він і сам заплакав".#
Густо зібрана смужка тканини для оздоблення одягу.#
I. 1. Риболовна снасть із сітки, що має форму конусоподібного мішка, натягнутого на обруч і прикріпленого до держална. 2. Сумка, торба з цупкої тканини для зберігання і перевезення речей. 3. Мішок, набитий землею, для захисту від куль. II. Жіноче півпальто вільного крою.#
1. У монархічних державах – громадське становище особи, пов'язане з високою посадою. Високе і почесне становище, що його посідає хто-небудь у певній сфері діяльності, в ритуалах і т. ін. 2. Звання духовної особи, служителя культу.#
1. В Англії – титул баронета, а також особа, яка має цей титул. 2. В Англії, США та в деяких інших країнах – ввічливе звертання до чоловіка.#
Партія гри в тенісі та деяких інших спортивних іграх.#
Те саме, що сеча. Рідина, що виділяється нирками людини й хребетних тварин як продукт обміну речовин і виводиться з організму через сечовивідні шляхи.#
Великий хижий птах родини яструбиних з бурим оперенням і білим пухом на голові й шиї; поширений у високогірних районах.#
1. Те саме, що сівба. Час, період, коли сіють. 2. Те саме, що сходи (рус.всходы). Перші паростки посіяних рослин, що вийшли на поверхню ґрунту.#
Прісноводна промислова риба родини лососевих, яка поширена на Півночі, але акліматизовується і в інших місцях.#
I. Невеселий, гнітючий настрій, спричинений горем, невдачею і т. ін.; смуток, журба. Смутний, зажурений вираз (обличчя, очей і т. ін.). Вияв пригніченості, душевного болю (в музиці, пісні і т. ін.). II. Грошова одиниця Узбекистану.#
1. Сукані нитки. 2. Дратва - міцна просмолена або навощена нитка, якою шиють взуття, шкіряні вироби і т. ін.#
I. 1. Те саме, що суша. Суха, засушлива пора; суха, жарка, без дощів погода; засуха. 2. Сухі дерева, гілки; сушняк. 3. Те саме, що сушня. Сушені фрукти, ягоди. 4. Сухий віск, щільник без меду. II. Сухий вітер.#
1. Кількість (об'єм, обсяг) чого-небудь, що дорівнює цій одиниці (кубічній). Сажень. 2. Сягання. Рух руки, щоб дістати щось. Крок, стрибок, щоб досягнути чогось.#
I. Те саме, що таловина - частина землі, з якої зійшов сніг або тала вода. II. Те саме, що верболіз. Високий кущ або невелике дерево з довгими блискучими гілками і вузьким листям, що росте зазвичай у вологих місцях.#
Тонкі (тесані) дошки.#
Те саме, що рідина - текуча суміш із різних твердих і рідких речовин.#
I. Нервове захворювання, що проявляється в мимовільних смиканнях м'язів обличчя, шиї, рук і т. ін. II. Цупка бавовняна або льняна тканина (звичайно смугаста), що вживається для оббивання матраців, виготовлення чохлів і т. ін. III. Велике дерево родини вербенових з міцною деревиною, що дико росте в лісовій смузі Індії та на острові Ява. IV. 1. Мінімальне коливання біржового курсу, встановлене біржовими правилами. 2. Мінімально дозволена зміна ціни контракту.#
1. Задня, зворотна частина, сторона чого-небудь; бік, протилежний передньому, лицьовому. 2. Територія, розташована звичайно далі від лінії фронту. 3. Сукупність допоміжних військових частин і з'єднань, які розташовані за діючими частинами й забезпечують їх усім необхідним для життя та бою. 4. Уся територія й населення країни, що воює, на відміну від фронту.#
Огорожа, сплетена з лози, тонкого гілля; пліт. Огорожа з очерету тощо. Огорожа з жердин, покладених горизонтально й закріплених між стовпцями.#
 Хвойне вічнозелене дерево або чагарник із твердою бурувато-червоною деревиною.# 
Загальна назва гострих інфекційних захворювань: висипного, поворотного й черевного тифу та паратифу.#
Те саме, що тиша. 1. Стан, коли де-небудь немає звуків, шуму. 2. Стан у природі, коли зовсім немає вітру; безвітряна погода. 3. Душевний спокій, умиротворіння. 4. Відсутність ворожнечі, сварок, зіткнень, бойових дій; затишшя.#
1. Розчищене місце, спеціально підготовлений майданчик надворі або в приміщенні для молотьби, очищення і просушування зерна. 2. Скирти, стіжки, ожереди і т. ін., що стоять на такому місці.#
Потік, струмування рідини (рос. поток).#
I. Верхній кінець щогли або стеньги (на судні). II. Найбільш популярний, модний твір, річ (в одязі, естрадній музиці тощо); список таких творів, речей. III. Коротка (вище талії) майка або блузка. IV. Вибухова речовина, що застосовується в артилерійських снарядах, мінах; скорочена назва тринітротолуолу або тротилу.# 
I. Геометричне тіло, утворене обертанням круга навколо осі, що лежить у площині цього круга й не перетинає його. II. Колія. Проторений шлях. III. Позасистемна одиниця тиску (1 мм рт. ст.). IV. У давньоскандинавській міфології – бог війни, грому й блискавки.#
I. 1. Гральна карта з одним очком, зображеним посередині, яка в більшості картярських ігор вважається старшою в масті. 2. Поважна, впливова особа в якомусь колі людей, у якій-небудь сфері діяльності. II. Двовеслова легенька шлюпка на одного весляра.#
Пориста гірська порода вулканічного або осадового походження; застосовується як будівельний матеріал.#
1. Ремінь або мотузка, що з'єднує верхній кінець голоблі з віссю переднього колеса для вирівнювання руху екіпажа. 2. Велике дерев'яне кільце, яким з'єднують плуг і колішню. 3. Частина м'язів, за допомогою якої вони з'єднуються з кістками і приводять їх у рух; сухожилля.#
Те саме, що тяма - здатність осмислювати що-не-будь; кмітливість, тямущість; розум. Прийти до тями. Прийти до тяму. Люблю без тями і люблю без тяму. Вживається однаково часто.#
Великий щільно упакований згорток чого-небудь (сіна, речей, товару і т. ін.).#
Жирна плівка на воді.#
Цупка тонка однокольорова тканина з шовку або шерсті з поперечними рубчиками.#
1. Трос, мотузка для підняття вітрил, сигнальних прапорів і т. ін. 2. Трос-шланг, за допомогою якого здійснюється зв'язок між космонавтом, що перебуває за бортом космічного корабля, і космонавтами на борту корабля. 3. Трос, який кріпиться до катера і за який тримається спортсмен на водних лижах.#
Самовдоволений франт, джиґун; особа, що любить похизуватися.#
Представник фінів. Фіни - народ, що становить основне населення Фінляндії.#
Нижнє пряме вітрило на передній щоглі корабля або косе вітрило на однощогловому судні.#
Грубий характер гри; грубий заборонений прийом у грі, персональна помилка; зауваження за порушення правил.#
Уживається при звертанні до заміжньої жінки у Скандинавських країнах, а також при називанні її імені та прізвища.#
Міра довжини, що дорівнює 30,48 см у країнах з англійською системою мір (Англія, США).#
Цупка частина шкури з крупа коня.#
1. Хмиз. Невеликі тонкі гілки, відділені від дерева. "Закопає було добро в ямі та хащем прикидає та і втіка в ліс" (Словник Грінченка). 2. Чагарник, зарості, хащі.#
Морська хижа риба родини тріскових, що має промислове значення; мерлуза.#
Те саме, що тхір. Хижий звірок родини куницевих з коштовним пухнастим хутром; його залоза виділяє смердючу рідину. Смердючий, як хір (як тхір).#
1. Збірна назва деяких рослин, що дають жовто-червону фарбу. 2. Червоно-жовта фарба рослинного походження, яку використовують для фарбування вовни, волосся, нігтів, а також для зміцнення волосся.#
Виховання. Годівля, догляд. "Батько й найшов мені дівчину тут, В Жовтанцях: здорова, вродлива І простого хову" (Іван Франко).#
Абразивний брусок для хонінгування (обробки поверхні металевих виробів (циліндричних отворів) за допомогою абразивних брусків (хона)).#
1. Те саме, що фук. Шашка, яку знімає партнер за недогляд під час гри в шашки. Узяти хука. 2. У боксі – боковий удар в голову. Хук справа. Хук зліва.#
1. Самець кози. Самець дикої кози, сарни; козел. 2. Про чоловіка з неприємним, фальшивим голосом; про бородатого або старого чоловіка.#
1. Те саме, що ланцюг - ряд металевих кілець, послідовно з'єднаних одне з одним. 2. Ряд бійців, стрільців і т. ін., розташованих на певній відстані один від одного.#
1. Об'єднання ремісників однієї чи близьких спеціальностей за феодалізму, яке являло собою замкнуту корпорацію, що захищала їхні станові інтереси. Об'єднання людей одного соціального стану. Про людей одного фаху. 2. Основна виробнича одиниця, відділ промислового підприємства. Приміщення, де розташовано такий відділ.#
Ручне знаряддя для молотьби, що складається з довгого держака і прикріпленого до нього ременем або мотузком короткого дерев'яного бича.#
Коні, воли і т. ін., запряжені поодинці або парами одне за одним. Ряд, валка возів, саней і т. ін., які їдуть услід одне за одним.#
Причальний канат, трос, ланцюг.#
Посудина, що формою нагадує великий бак або діжку.#
Те саме, що чари у значеннях: 1. За старовинними уявленнями – магічні засоби, за допомогою яких чаклуни, знахарі тощо ніби здатні вплинути на людину і природу. "Як поїхав козаченько яром, — перелита доріженька чаром" (Словник Грінченка). 2. Переносно - те, що захоплює, вражає кого-небудь (краса природи з усіма її виявами і т. ін.); чарівність. "Аплодували всі, — такий великий чар був його незвичайної казки" (Петро Колесник, Терен.., 1959, 170).#
Представник чехів. Чехи -  народ, що належить до групи західних слов'ян і становить основне населення Чехії.#
I. Трут, губка. ( Висушене плодове тіло гриба-трутовика, що виростає на стовбурах або корінні дерев і уражає їх, або гніт чи ганчірка, якими користуються для викрешування вогню.) II. Страва з кукурудзяного або вівсяного борошна.#
1. Конусоподібна дерев'яна пробка для закупорювання отвору в якійсь посудині (в бочці). Дурний, як чіп — дуже дурний. П'яний, як чіп — зовсім сп'янілий. 2. Дерев'яний кілочок на стіні для підвішування чого-небудь. Стержень, на якому що-небудь ходить, гойдається, крутиться (у дверях, машині, приладі і т. ін.). 3. У будівництві - шип у брусі для з'єднання з іншим брусом. 4. Річкова риба родини окуневих.#
Парне число. Чіт і чи лишка — гра, що полягає в угадуванні, яке число – парне чи непарне  (рос. чёт - нечет) – взяте тим, хто її веде.#
Дульне звуження в каналі ствола рушниці.#
Свербіж. В розмові:  Давати чосу — а) дуже бити кого-небудь, успішно обороняючись; б) завдавати нищівного удару, давати належну відсіч ворогові; в) вичитувати кого-небудь; лаяти, сварити; г) поспішно тікати, бігти куди-небудь.#
Переносне житло деяких народів Північно-Східної Європи (саамі, ненці) та Сибіру (евенки, мансі та ін.), що являє собою конічний остов із жердин, вкритий шкурами тварин, берестом або корою.#
1. У 16-19 ст. – українська народна назва мідних монет Росії вартістю 3 гроші; на українських землях, що перебували у складі Росії, оцінювався у 2 копійки. 2. До революції в Україні – дрібна розмінна монета вартістю в півкопійки; гріш. 3. Розмінна монета Української Народної Республіки у 1918-1920 рр. 1 Ш. = 1/100 гривні = 1/2 копійки; 100 Ш. = 1 гривні; 200 Ш. = 1 карбованцю; це були паперові грошові знаки у вигляді поштових марок номіналом 10, 20, 30, 40 і 50 Ш. 4. Найменша грошова сума.#
Будівля або навіс із декількома рядами кліток із похилим дахом над кожним рядом для утримання (наприклад) хутрових звірів.#
1. Нервовий зрив. 2. Те саме, що шизик - шизофренік; нервова, психічно неврівноважена людина.#
I. 1. Особлива вишуканість у манері триматися, одягатися і т. ін. Задовольняє в найвищій мірі, є чудовим. 2. Багатство, розкіш, пишнота, розраховані на вражаючий ефект. II. Стрій, шеренга. Шикуйсь - рус. Стройся - ставай в стрій.#
I. 1. Твердий загострений на кінці виріст на гілках, стеблах, плодах деяких рослин, який утворюється внаслідок розростання клітин шкірки. 2. Гострий твердий виступ, наріст на тілі деяких тварин. 3. Невеликий виступ на підковах, підошвах спортивного взуття, колесах автомашин і т. ін., який перешкоджає ковзанню і сприяє кращому упору під час пересування. 4. Виступ на деталі, що вставляється у відповідний отвір (паз, гніздо) іншої деталі чи предмета для їх скріплювання. Невеличкий брусок, клинець, що вставляється замість такого виступу. Виступи в механізмі для захоплювання якогось предмета. 5. Кінцева частина вала, якою він опирається на підшипник. 6. Щуп. II. Велика промислова морська риба родини осетрових, уздовж тіла якої міститься п'ять рядів кісткових наростів; поширена в басейнах Чорного, Каспійського, Азовського й Аральського морів.#
Те саме, що широчінь. 1. Велика, значна ширина. Безмежний простір. 2. Значний розмах у чомусь, ступінь вияву, охоплення чи поширення чого-небудь.#
Шушваль, шум (рос. пена). Негідні, нікчемні, не варті уваги й поваги люди. "Сама шуя в корчмі" (Словник Грінченка).#
1. Тупий, ниючий біль, спричинений яким-небудь подразненням. 2. Відчуття неспокою, тривоги, хвилювання, збудження. "Війна! Смертельна небезпека нависла над цими мирними, до болю, до душевного щему рідними полями" (Василь Козаченко, Сальвія, 1959, 44).#
I. Те саме, що пацюк - шкідливий ссавець родини мишоподібних, значно більший за мишу, з сірою шерстю і довгим лускатим хвостом. Водяний щур — невеликий водяний гризун. II. 1. Співочий птах родини в'юркових. 2. Те саме, що стриж - невеликий схожий на ластівку птах з видовженим тілом і довгими гострими крилами. 3. Ластівка-берегівка.#
Манок, що імітує пищання миші; застосовується при полюванні на лисиць, які мишкують.#
1. Те саме, що юність - період життя людини до зрілості, коли відбувається нагромадження й розвиток життєвих сил організму; молодість. 2. Молоді, сміливі, хоробрі, завзяті люди обох статей; юнацтво.# 
Те саме, що юхта. Сорт шкіри, одержуваний особливою обробкою шкур великої рогатої худоби, коней, свиней. Юхтові чоботи. "Ти поскоріш поший чоботи Із того юхту, що купив" (Михайло Стельмах, V, 1963, 61).#
Те саме, що в'язь. Прісноводна риба родини коропових.#
У східній філософії – чоловіче начало.#
Одиниця довжини в англійській системі мір, що дорівнює 91,44 см.#
Назва літери (ъ) церковнослов'янської й дореволюційної російської абетки, що позначала звук, який згодом в українській мові розвинувся в "і". На ять —  найвищої якості;  дуже добре.#