Трав'яниста багаторічна рослина з довгими мечоподібними листками й різким запахом; татарське зілля, лепеха.#
1. Титул турецьких вельмож. 2. Старший писар у турків і татар.#
Тренувальний бій двох спортсменів у боксі та фехтуванні.#
Представник антів. Анти - народ, назва східнослов'янських племен, які в 4-6 ст. заселяли територію між Дністром і Дніпром.#
Ритмічна одиниця глав в Коране, вірш.#
Виборний суддя у Туреччині.#
Аета, ает, аети. Низькорослі негроїдні племена, корінне населення Філіппінських островів.#
Повітря.#
Одиниця відношення енергій, потужностей, звукових тисків.#
Медичний інструмент, що має форму вузького стрижня або трубочки, для розширення трубчастих органів людського організму (сечового каналу, стравоходу та ін.) під час дослідження або лікування.#
Північно-індійський струнний щипковий музичний інструмент.#
Старий вівчар у Карпатських горах. Походження слова угорське.#
Бузок.#
1. Пропозиція з боку покупця щодо конкретної ціни купівлі товару або укладення контракту. 2. Зобов'язання на купівлю товару за конкретну ціну. 3. Надбавка до ціни на аукціоні. 4. Ставка по цінним паперам, депозитам.#
Загальна назва татарських і башкирських національних танців.#
Грошова одиниця Таїланду, що дорівнює 100 сантангів.#
1. Двері, брама. 2. Протока.#
Титул правителей держав або князівств у Китаї, Кореї у давнину та середні віки.#
Те саме, що вапнець. Хімічний елемент і метал кальцію.#
Отруйна рослина.#
Жмуток хмизу або верболозу для заплітання тину, кошика тощо.#
Війна, бойові дії (застаріле).#
Дотеп. Пускати (пустити) віц — жартувати.#
Чоловічий статевий член (застаріле).#
Те саме, що вуйко. 1. Дядько з боку матері, брат матері. 2. Про старшого віком чоловіка (звичайно в шанобливому звертанні).#
Індійська сталь, булат.#
Велика промислова риба родини осетрових.#
Мінерал групи псиломеланів.#
Різке зниження або підвищення ціни біржового товару в межах біржового дня.#
Ферумовмісна сполука з групи порфіринів.#
Двір, подвір'я.#
Різниця між величиною чутливих до змін ставки процента активів і пасивів банку, що підлягають переоцінці або погашенню до певного терміну.#
Мілка морська затока між берегом і вузькою смугою землі, що заходить далеко у море.#
Те саме, що гатка - настил із дерева, хмизу і т. ін. для проїзду через болото. Загатити болото.#
Бадилля, ботвина, гичка.#
Те саме, що рік. Діалект.# 
Зневажлива назва неєврея.#
Степова загорода для худоби.#
Густий ліс, гущавина.#
Представник готів. Готи - плем'я давніх германців – вихідців із Скандинавії, яке в I ст. до н. е. розселилося в пониззі Вісли.#
Прибуток, зиск. Зах. укр. сл.#
Почесне звання в яничарських військах і деяких областях Османської імперії.#
Дикий кабан; вепр.#
Азербайджанський ударний музичний інструмент типу бубна.#
Японська міра довжини, дорівнює 3,03 м.#
Міра поверхні, що дорівнює 15 кв. м.#
Потужний освітлювальний прилад із лінзою, джерелом світла в якому служить вугільна дуга.#
Гірське пасмо.#
Представник даків. Даки - північнофракійські племена, які заселяли місцевість від Дунаю до Карпат; прадавні румуни.#
Поняття давньокитайської філософії, яке означало: в теорії пізнання – "шлях" природи, її закономірність; в етиці – сенс життєвого шляху людини, етичну норму; в логіці – підставу, засновок, аргумент.#
Стародавній ударний музичний інструмент типу бубна.#
Одиниця кількості інформації, яка знаходиться у повідомленні про даний стан системи, що має 10 рівновірогідних станів.#
Глава держави у Венеціанській (7-18 ст.) і Генуезькій (14-18 ст.) республіках.#
Двобічний барабан, поширений в країнах Середньої Азії, що його використовували як сигнальний інструмент.#
Цупка тканина типу парусини, що використовується для виготовлення палітурок.#
1. Час, пора. На всяку діб — будь-коли. 2. Вік, літа.#
1. Старовинна назва ансамблю з двох вокалістів чи інструменталістів. 2. Двоголосна поліфонічна частина вокального твору; двоголосний інструментальний твір.#
I. Каста паріїв у феодальній Японії. II. Сьома літера грецької абетки.#
1. Те саме, що луна - відбиття звукових коливань від перешкоди, коли вони сприймаються роздільно від первісних коливань. 2. Художній прийом, що полягає в повторюванні звука, співзвуччя або музичної фрази з меншою силою звучання.# 
 Представник естів. Ести - народ, що становить основне населення Естонії.#
1. У міфологічних уявленнях пізньоантичного язичництва – персоніфікація часу (під впливом іранської міфології). 2. Найбільший підрозділ геологічної історії Землі, що об'єднує кілька ер.#
Іволга - співучий птах середніх розмірів із родини горобцеподібних.#
Рід багаторічних трав'янистих рослин родини злакових.#
Назва літери "ы" у старослов'янській мові.#
Назва літери "ь" у старослов'янській мові.#
Мінерал, використовується у прикрасах.#
1. Рибальська снасть у вигляді натягнутої на декілька обручів конусоподібної сітки. 2. Велика двокрила муха, комаха, самка якої живиться кров'ю тварин і соком рослин.#
Жах. Почуття, стан дуже великого переляку, страху, що охоплює кого-небудь.#
Культурно-специфічний синдром, що трапляється в суспільствах Північної Африки та Середнього Сходу.#
Завзята людина; молодець, хват. Зухвалий. Пройда.#
Представние зихів. Зихи - Стародавні племена на Північно-Західному Кавказі.#
Золота монета у США, дорівнює 10 доларам.#
У староримському календарі – 15-ті числа березня, травня, липня, жовтня й 13-ті числа решти місяців року; це були свята на честь Юпітера.#
Науково вдосконалений варіант міжнародної мови есперанто.#
Представник інків. Інки - одне з давніх індіанських племен, що жило на території Перу.#
Невелике парусне судно з косими вітрилами.#
Стара одиниця земельної міри; в Німеччині дорівнювала 56,03 ара, в Швейцарії – 36, в Угорщині – 43,16 ара.#
Назва літери "ъ" старої російської абетки; єр.#
Вид договору зовнішньоторговельної купівлі-продажу, коли до ціни товару включають його вартість і вартість морських перевезень (фрахту) до порту призначення.#
Міра довжини в Японії, дорівнює 1,8 м.#
Грошова одиниця Лаосу.#
Те саме, що кивок. 1. Нахилення голови на знак вітання, згоди тощо. 2. Одноразовий рух головою, рукою, пальцем, яким кличуть когось або вказують на когось, щось.#
Чорний дрізд.#
Підступність, злий намір. Діалект.#
1. Опціон, що дає право купити цінні папери або товар за фіксованою ціною протягом певного терміну в обмін на сплату погодженої заздалегідь суми. 2. Вимога виплатити маржу. 3. Короткий період під час біржових сесій, протягом якого укладення угод обмежується однією позицією.#
Дорожня міра в Індії, дорівнює 1,8 км.#
Народ на півночі Пакистану.#
Казахська інструментальна музична п'єса в традиціях народної або професійної творчості.#
Те саме, що сказ. 1. Гостре інфекційне захворювання ссавців і людини, що спричинюється вірусом і передається слиною хворої тварини – собаки, кішки тощо; водобоязнь, гідрофобія. 2. Надзвичайний ступінь роздратування, гніву; несамовитість.#
Понура людина; старий буркотун. Зах. Діалект.#
І. За релігійними уявленнями стародавніх римлян – душа померлих предків, захисника живих нащадків. ІІ. Друга назва білорукого гібона.#
1. Надбавка до номінальної вартості золотих грошей, що є наслідком знецінення банкнотів. 2. Перевищення курсу валюти чи цінних паперів (акцій, облігацій і т. ін.) проти їхньої номінальної вартості. 3. Різниця між курсами валют чи комісійний збір, що його стягують за обмін слабких валют на сильні. 4. Те саме, що ажіо.#
Собача зграя. Зах. укр. сл.#
І. Те саме, що лея. У Румунії – грошова одиниця. ІІ. Нашивка з цупкої тканини або шкіри на штанях у кавалеристів.#
1. Бруд, що вкриває спітніле, довго не мите тіло. Липкий бруд, що вкриває певну поверхню. 2. Земляний віск; озокерит.#
Хмиз (зламані гілочки). Діалект.#
Спадкове земельне володіння в епоху феодалізму, яке надавалось васалу за умови несення ним військової служби та виконання інших повинностей.#
Старовинна французька золота монета.#
Те саме, що лунь. Хижий птах родини яструбиних із сірувато-білим пір'ям у самців.#
1. Духовий мундштучний музичний інструмент, поширений у Скандинавії в 1 тис. н. е. 2. Скандинавська пастуша трубка, яка складається з дерев'яної трубки, обгорнутої корою.#
1. Одна з вагових одиниць Китаю (31,2 г). 2. Грошова одиниця Китаю до 1933 р.#
1. Здирник, лупій. 2. Воєнна здобич. Злупили з когось щось.#
Вільне місце. Зах. укр. сл.#
Припій. Метал або сплав, що застосовується для з'єднання металевих, метало-керамічних та інших деталей паянням, для лудіння металевого посуду і т. ін.#
I. Більярдний кий з бруском на кінці для надання йому рівноваги й полегшення гри. II. У більярдній і картярській грі – сума, яку до ставки гравця додає інший гравець, що дає право останньому на частку виграшу.#
Категорія екзистенціалізму, запроваджена для позначення суспільного буття, що тлумачиться як "повсякденність існування", "несправжнє буття" (філософія).#
Те саме, що мить; мент, момент. Короткий відтинок часу, коли виконується, відбувається якась дія; короткий час перебування в певному стані. Діалект.#
Те саме, що мить: дуже короткий відтинок часу; момент. Сх. укр. сл.#
В деяких областях України те саме, що мед: густа солодка маса, яку бджоли виробляють із нектару квітів.#
Обідня - відправа в православній церкві, яку служать у першій половині дня, до обіду. Те саме, в католицькій церкві називають мша.#
Інфекційна хвороба коней (молодих).#
Одиниця довжини у системі англійських мір; 1 М. = 1/1000 дюйма= 25,4 мкм.#
Моа. Ряд вимерлих безкілевих птахів.#
Кінь низькорослої породи. Діалект.#
В деяких областях України те саме, що мор: пошесна смерть; пошесть - масове заразне захворювання людей або тварин; епідемія.#
Духовий дерев'яний музичний інструмент; флейта з кількох трубок.#
1. Давньокитайський сигнальний ударний музичний інструмент у формі еліптичної чаші з патрубком, що відходить від дна. 2. Китайський ударний музичний інструмент, оркестрові металеві тарілки.#
Гібрид від схрещування верблюдів – дромедара з бактріаном; одногорбий.#
В деяких областях України те саме, що новий місяць, молодик.#
Назва букви давньої словянської абетки.#
Те саме, що най: Ддуховий дерев'яний музичний інструмент; флейта з кількох трубок.#
Те саме, що жерловина: циліндричне, в плані кругле або еліпсоподібне магматичне тіло, що утворилося внаслідок виповнення жерла вулкана лавою.#
Одиниця яскравості (фізика).#
Кінцева частина всіх горизонтальних або похилих рангоутних дерев. Рангоут - сукупність круглих дерев'яних балок і сталевих труб, що становлять частину оснащення судна і призначені для несення вітрил, встановлення сигнальних вогнів, антен, вантажопідіймальних пристроїв і т. ін.#
I. 1. Адміністративний округ у Стародавньому Єгипті, кожний з яких мав політичний і релігійний центр, військо, герб, своїх богів-покровителів. 2. Адміністративно-територіальна одиниця в Греції. II. В давньогрецькій музиці – традиційна мелодія-модель; фіксує певну структуру ладу разом з характерними рисами мелодичної лінії.#
Однорічна олійна рослина родини складноцвітих, бур'ян, родом з Ефіопії.#
В античній філософії – загальна назва всіх смислових і розумових закономірностей, яким підпорядковані Всесвіт і людина.#
Вузькі невисокі звивисті вали водно-льодовикового походження, складені з пісків, гравію, гальки.#
Оченята. Зах. Діал.#
В деяких областях України те саме, що в'юн - надзвичайно рухлива риба з видовженим гнучким тілом.#
I. 1. Горизонтальні підземні виробки, що не мають безпосереднього виходу на поверхню. 2. Вектор, абсолютна величина якого дорівнює одиниці; одиничний вектор. II. Срібна монета ряду європейських країн 16-18 ст.#
Пивний бар, який є своєрідним клубом місцевих жителів в англомовних країнах.#
Піч. 1. Споруда з цегли або каменю, для опалення приміщення, випікання хліба та інших борошняних виробів, варіння страв, напоїв і т. ін. 2. Споруда для теплової обробки матеріалів у якому-небудь технологічному процесі. Діалект.#
Дерев'яний настил для спання в селянській хаті, розміщений між піччю і протилежною до печі стіною.#
I. Розмінна монета Афганістану. II. 1. Одна з форм монополій, яка характеризується тим, що прибуток усіх учасників надходить у загальний фонд і розподіляється між ними пропорційно до розмірів їхніх капіталів. 2. У Канаді, США та Австралії – кооперативна організація для збуту сільськогосподарської продукції. Канадський хлібний пул. III. В обчислювальній техніці – сукупність однорідних динамічно розподілених об'єктів.#
Ніщо. Зводити усе на псе, тобто на ніщо. Діалект.#
1. Спір, змагання. 2. Боротьба, бій, борня. Діалект.#
Опціон, який за певну плату дає право протягом певного часу за домовленою ціною продавати цінності (товар, цінні папери).#
Одиниця поглинутої енергії радіоактивного випромінювання, при якому одному граму речовини передається енергія в 100 ерг.#
У Стародавній Індії – правитель держави, з часів середньовіччя і до проголошення країни республікою (1950 р.) – князівський титул; раджа.#
Грошова одиниця, 1/100 швейцарського франка; сантим.#
1. У більш низьких видів тварин – сезонний період статевого збудження. 2. У тварин – парування.#
У Стародавній Русі – процент від позичених грошей.#
Народний хороводний швидкий танець, поширений в Шотландії та Ірландії.#
1. Робітник. Застаріле. 2. Дія. Яким робом дістатися? Тобто як діяти, чинити. Ходити лихим робом  — діяти несправедливо, чинити погане, недобре.#
Одиниця довжини в англійській системі мір (6,069 м).#
Одиниця площі в англійській системі мір – дорівнює чверті акра (1011,71 м2.#
Назва східно-слов'янських племен у візантійських і арабських авторів.#
Увесь простір води чи льоду, охоплений рибальськими сітями.#
Археологічна культура 10-19 ст. в Центральній Африці (Республіка Чад).#
I. Заразна хвороба однокопитих (може передаватись і людині), яка супроводжується появою гнійних пухирців у носоглотці та виразок на тілі. II. 1. Звук сопіння; свистячі звуки під час тяжкого дихання. 2. Свистячі звуки, утворювані деякими механізмами.#
Розмінна монета Індонезії, Камбоджі, Малайзії, Японії.#
Пластоподібний інтрузив, що застигає у товщах гірських порід.#
Група індіанських племен, які живуть у резерваціях США і Канади.#
1. Рублений хлів, у якому відгодовують свиней. 2. Сплетений з лози овальний (у формі яйця) кошик, у якому, зануривши у воду, зберігають виловлену рибу; садок.#
Струнний щипковий музичний інструмент, поширений серед народів Закавказзя, Ірану, Афганістану та інших країн.#
Назва сухих ярів і балок в горах Середньої Азії та Казахстану.#
Вірменський вокальний експресивний твір у формі розгорнутої одноголосної багатотемної композиції, поширений у середні віки.#
1. Група народів тай. 2. Тайська мова.#
Група народів в країнах Індокитаю.#
1. Струнний щипковий музичний інструмент, поширений у народів Кавказу та Середньої Азії. 2. В арабських країнах – невеликий бубон.#
Мова народів ашанті і фанті; належить до нігеро-конголезійських мов.#
Ознака, мітка. У системах обробки інформації – ознака даних.#
Сибірський гірський козел – парнокопитна тварина ряду козлів.#
Народ в Того, Бенині і Гани. Темба, тим, тиму - назви того народу, чисельність яких 1,2 млн.#
1. Електричний нагрівний елемент в електрокамінах, саунах та ін. 2. Те саме, що тетранітропентаеритрит.#
Однорічна трав'яниста теплолюбна рослина родини злакових; абіссінська трава.#
1. Народ в Нігерії. 2. Мова народу тів.#
Те саме, що аконіт - трав'яниста отруйна рослина з жовтими, синіми або фіолетовими квітками.#
На зах. укр. те саме, що тьма у сенсі - велика кількість, дуже багато кого-, чого-небудь.#
Те саме, що туба - м'яка металева трубка для зберігання напіврідких або в'язких речовин; тюбик.#
У південно-західних народів України - балаган; намет. Легка будівля для тимчасового користування (торгівлі і т. ін.). Тимчасове дерев'яне приміщення для театральних або циркових вистав на площі, вулиці.#
1. Те саме, що тяга - рух газу, диму, повітря (в димарі, трубі, вентиляційному пристрої і т. ін.), який виникає внаслідок різниці тиску. 2. Переносно:  дати тягу - швидко втекти.#
Кабардинський народний парний танець.#
Те саме, що ваді  - сухі замкнені долини тимчасових або періодичних водних потоків в пустелях Ізраілю, Сахари, Аравійського півострова, їхня довжина може сягати сотні кілометрів. Під час дощів ваді наповнюються водою.#
Хутряне взуття з м'якою підошвою, поширене здебільшого у народів Півночі та Сибіру. Теплий хутряний чобіток.#
Натуральний (іноді грошовий) податок у мусульманських країнах.#
Маленьке каченятко. Сх. укр. діалект.#
Те саме, що вухо, півн. сх. діалект. 1. Орган слуху й рівноваги в людини та хребетних тварин. 2. Про людину, яка прислухається до чужих розмов, щоб передати їх комусь; шпигун. 3. Бокова частина шапки, що закриває вушну раковину. 4. Пристосування у вигляді невеликої дужки, за яку тримають або вішають предмет.#
Вівця. Зах. укр. діалект.#
Юшка з риби. Півд. сх. укр. діалект.#
Західноукраїнське слово. Ґевал, хамло. Велика неповоротка, незграбна людина. Груба некультурна людина.#
Хвоя. Голчасте або лускоподібне листя деяких рослин (сосни, ялини, модрини і т. ін.). Західноукраїнське слово. " Тут Іван сів одпочити. Ніжно дзвеніла над ним фоя смерек, змішавшись з шумом ріки" (Михайло Коцюбинський, II, 1955, 308).#
Розмовне. Те саме, що феска. Шапочка, звичайно червона, у формі зрізаного конуса з китицею; належність національного костюма в деяких східних країнах.#
Позасистемна одиниця еквівалентної дози корпускулярного іонізуючого випромінювання, при якій в повітрі утворюється стільки ж пар іонів, як і при експозиційній дозі рентгенівського проміння або гамма-випромінювання в 1 рентген.#
Те саме, що феска. Шапочка, звичайно червона, у формі зрізаного конуса з китицею; належність національного костюма в деяких східних країнах.#
У Стародавній Греції – представник бідної, незаможної частини вільного населення.#
Інструментальний відіграш-відповідь у блюзі.#
Одна зі снастей на судні, за допомогою якої прибирають якір.#
Вид зовнішньоторговельної угоди, пов'язаної з морським перевезенням товарів, коли продавець зобов'язаний власним коштом доставити вантаж на судно, після чого всі витрати покладаються на покупця.#
Народ в Судані.#
Одиниця вимірювання густини світлового потоку або ступеня освітленості будь-якої поверхні.#
I. Скорочення від латинського слова frater (брат), що приєднується до імені католицького ченця. II. Контракт між банком і фірмою, який гарантує незмінну процентну ставку стосовно певної суми протягом певного періоду.#
Осад. Дрібні частки твердих речовин, що виділяються з рідини або газуватого середовища й осідають на яку-небудь поверхню. Діалект.#
У мусульманському праві – категорія злочинних дій, які посягають лише на інтереси усієї общини і спричиняють покарання, або однозначно визначені Кораном чи суною, або встановлені правозастосовною практикою "праведних" халіфів.#
Розмінна монета В'єтнаму.#
Поширена на Кавказі страва – суп з баранини або з телячих ніжок.#
Представник хетів. Хети - назва племен і народностей, що заселяли центральну й східну частини Малої Азії та Північну Сирію у 2 – на початку 1 тис. до н. е.#
Характерна для негритянського імпровізаційного джазу 1920-30-х рр. манера гри, якій притаманні збудженість, жвавість імпровізації, чіткий ритм і специфічна інтонація.#
Бурятський та монгольський двострунний щипковий музичний інструмент.#
Гуща, рештки на дні.#
Парне число. Те саме, що чіт. Чіт (ціт) і чи лишка — гра, що полягає в угадуванні, яке число – парне чи непарне  (рос. чёт - нечет) – взяте тим, хто її веде.#
Сорокопуд - невеликий хижий птах ряду горобцеподібних із загнутим дзьобом і кігтями.#
Старший помічник капітана на судні.#
Розмінна монета КНДР і Південної Кореї.#
Джерело - потік води, що утворюється внаслідок виходу підземних вод на поверхню землі. Діалект.#
Жанр французької багатоголосної пісні або інструментальної п'єси, що зображає сцени полювання зазвичай у формі канонічної імітації.#
1. Вірменський народний духовий музичний інструмент – свисток у вигляді птаха або тварини.; побутує як дитяча іграшка. 2. Вірменська свисткова флейта – тутак.#
Старовинний китайський губний орган, виготовлений з гарбуза та бамбукових трубочок.#
Сигнальний постріл із пістолета.#
Образ, вигляд, фігура. Не таким шибом — не в такий спосіб, інакше.#
Напад психічної хвороби, після якого спостерігаються зміни особистості або залишкові психопатологічні розлади.#
Щепа. 1. Прищеплене фруктове дерево. 2. Живець для щеплення. "Теорії та погляди не приймаються там, де нема для них відповідного ґрунту, так як щеп грушки не прийметься на вербі" (Іван Франко, XVI, 1955, 32).#
I. Те саме, що щипання. Щипати і щипнути - сильно затискувати, защемляти пальцями, дзьобом і т. ін. шкіру тіла. II. Клішня - кінцева частина ніжки рака та інших ракоподібних, що має вигляд кліщів.#
Те саме, що щириця. Дикоросла рослина, бур'ян, що має соковите гіллясте стебло з густим суцвіттям; амарант.#
Щітка для чесання льону.#
1. Те саме, що імла. Повітря, густо насичене водяною парою; туман. Повітря, насичене дрібними пилинками, димом і т. ін. 2. Снігова буря; завірюха, хурделиця. Сніг, що переноситься низовим вітром. Юга - рос. вьюга).#
1. Південна вічнозелена деревна рослина родини лілійних з довгим колючим листям і жовтувато-білими квітками. 2. Волокна цієї рослини, з яких виготовляють канати, рогожі тощо.#
Багаторічна витка трав'яниста рослина з їстівними, багатими на крохмаль бульбами, яка росте переважно в тропіках і субтропіках.#
У США – молода людина, яка здобула хорошу освіту, живе і працює зазвичай у великому місті, прагне зробити професійну кар'єру.#
1. У середньовічній Скандинавії – знатна людина; згодом – керівник області чи кількох областей, що підпорядковувалися безпосередньо королю. 2. У Швеції у 12-13 ст. – титул головнокомандувача на морі.#
Застаріле слово. 1. Сигнал, знак. 2. Чутка, поголос. 3. Гучні звуки, гуркіт, грім. 4. Вітання гарматними залпами; салют. 5. Данина. 6. Світло, сяйво (в поезії).#